ix
     
     מא‏ ‎צו םחיחד על זחעג, החךכ טר‏י צף‏ו oם לח‏ךח כימך. זחער ‎צו גתזרלה, ט‏ם‏י‎מיךלה, ‎‏ללמ¸יעז זחער. טר‏י ל‏ו  גבחבעגערת החולהמ ל ז¸‏י‏זג‏¸ ‏נםר כח¸חד. זח ע‏¸ ‎וגא‏ חז טחכץ‏באו, ם‏¸ ‎חו‏‏ חז עמלםחו ז‏חב¸חאזחלםר בלזמםר  שםמ זחער, טחנחכגףמת ‎חו‏‏ ז ‏ע‏י גוג ז מםיח. כו‏הח ‎צוח גכזח טח טמלםצ¸ מוגס¸. כחיחךחד טר‏י לטח¸זגו, עםח מ זםחו המיךגז זצזע‏ ‏ע‏יח¸ כחואזח ‎צוח לח‎יםרל ח‎צעזח‏ גךחיזח‏ ח‎פ‏לםח, טחלו‏ החםחיחךח ח‎צהזח‏זזח ףו טחטחדה, החזעףל חכזג¸ גב ות‎ג¸צנ מ‏ל‏ו‏זגד טר‏י.
     "נחיחףח ‎צ ‎צוח טח‏נםר ה המיךגזמ", טחכמ¸ו חז.
     זח םחםעל א‏ חז לטח¸זגו כזזח‏ הזבת זכי‏ת ע‏לםזח‏ לוחח ז‏ ‎צםר מ המיךגז. זח םחםעל א‏, הה שםח ‎צ‏ם ל ותכר¸ג, זבצ‏¸צ¸ג ‎‏לניהם‏יזצ¸ג, ‏¸מ םה לםילםזח בנחם‏וחלר ‏פ‏ יב גלטצםםר שםמ לםחור בזהח¸מת ‏¸מ ‎‏לטמםזמת אגבזר, עםח חז י‏ףגול ‏נםר. ג םחםעל א‏ ‏¸מ טיגףו  ךחוחמ ¸צלור, עםח כזזח‏ לוחח זגע‏ךח ז‏ בזעגם, טחםח¸מ עםח ‏פ‏ טי‏אכ‏, ע‏¸ הזבת זכי‏ת, חז כו םהא‏ הזבת זםחות לוחח ‎צםר מ ז‏ךח; זהחז‏ס, חז טחכמ¸ו, עםח ל‏ שםג ע‏לםזצ‏ לוח - םהג‏ מלוחזצ‏ ‏פג, ז‏ ג¸‏תפג‏ זגההחךח חטי‏כ‏ו‏זזחךח ל¸צלו, חלח‎‏זזח ‏א‏וג לחח‎יבגםר, עםח, ¸חא‏ם ‎צםר, בםי א‏ גוג חז מ¸י‏ם גוג לומעגםל ל זג¸ עםח-זג‎מכר םהח‏ ז‏ח‎צהזח‏זזח‏, עםח ז‏ ‎מכ‏ם מא‏ זג ע‏לםזחךח, זג ‎‏לע‏לםזחךח. םהחךח יחכ יללמאכ‏זג, מזגעםחא ל‏ ‏ךח י‏ף‏זג ג טי‏כטחוחא‏זג, עלםח טיגנחכגוג ה טר‏ימ. חז טח‏נו ה המיךגזמ.
     טחכץ‏נ ה היצורסמ ‎חורףחךח כח¸ מ החזזח-ךיכ‏דלהגנ הבי¸,  החםחיצנ אגו זםחור, חז טחכזול ז חל‏פ‏זזח‏ היצורסח, ז ו‏לםזגסמ, ג חף‏ו  חםחי‏זזמת כ‏יר.  ט‏י‏כז‏ד זגהחךח ז‏ ‎צוח; ווגלר טמלםצ‏ ‎מםצוהג, טופג, הוחףג; טנוח גזח¸, לוצףול כורזגד ךחחי ג היגה.
     גךי ג מאגז מא‏ החזעגוגלר, זח ךחלםג ‏פ‏ ז‏ יבץ‏באוגלר. טר‏י להגזמו טופ ג חף‏ו  ט‏ימת הח¸זםמ, ךכ‏ לםחוג חלםםהג מאגז ג חכגז וה‏ד, כמ¸, עםח ‏ךח זגהםח ז‏ גכגם, כחטגו םדהח¸ ז‏כחטגםצ‏ לםהזצ. גב םי‏םר‏ד הח¸זםצ לוצףוגלר חבז, נחנחם, היגהג בזהח¸צנ ךחוחלח ג י‏ ¸‏כ‏כ.
     ע‏וח‏ה חל‏¸ר ¸חוחכצנ ותכ‏ד םחוטגוגלר חב‎חע‏זזח חהחוח חםהיצםחךח חהז. םיח‏ חבגוגלר ל ¸חוחכצ¸ ¸‏כ‏כ‏¸, החםחיחךח חכגז םלהו ז ס‏טג, טמך ג¸ כימךחךח.
     - כ‏יאמ ב לםג‏זל לםח! - היגעו חכגז.
     - ל¸חםיג ז‏ טחככ‏יאגםר! - היגעו כימךחד.
     -  ב כחוחנח! - היגעו םי‏םגד. - יבזג¸ג, המיךגז.
     - זמ, ‎יחלרם‏ ¸גףהמ, םמם טיג.
     - חכזג¸ כמנח¸, גזע‏ טיחגךיזח, - היגעו ע‏ם‏יםצד.
     - הח, כד ‎מםצוהמ, הח! - היגעו ל¸ נחבגז, צלחהגד היל‏ס, לםחףגד טחלי‏כג םחוטצ  חכזחד םחזהחד ימ‎ףה‏, ילהיצםחד ז לי‏כגז‏ ךימכג. - לםחדם‏, ךחלטחכ. חם חז ט‏םימף, ¸גוצד כימך, - ח‎יםגול חז ה טר‏ימ.
     כימךחד ךחוחל ז‏צלחהחךח ע‏וח‏ה, ל לזצ¸ג ךחומ‎צ¸ג ךוב¸ג, חלח‎‏זזח טחיאףגד לי‏כג שםגנ ל‏נ טרזצנ ךחוחלח לחג¸ םי‏בצ¸ ציא‏זג‏¸, בהיגעו חם חהז: "גכג לתכ - יבחד¸ג טיג!" שםח ‎צו כחוחנח, ל‏¸‏זחלהגד חןגס‏י, גב‏לםזצד גךיחה ג ‎י‏םקי, אגףגד ¸‏לם‏ ל זםחו‏¸. טר‏י מוצ‎ול, ‏ל‏וח ךוכ חהימך ל‏‎.
     - זגע‏ךח ז‏ טחזג¸ת.  ע‏¸ כ‏וח?
     - לםחדם‏, חז ז‏ טרז. כד ‎מםצוהמ, - להבו זםחור ג, ב לח לםחו לםהז, טחכחף‏ו ה טר‏ימ.
     - טי‏אכ‏ ל‏ךח ט‏ד.
     טר‏י לםו טגםר לםהז ב לםהזח¸, גלטחכוח‎ר חךוכצ טרזצנ ךחלם‏ד, החםחיצ‏ חטםר לםחוטגוגלר מ חהז, ג טיגלומףגלר ה גנ ךחחימ. זםחור זוגו ‏¸מ גזח ג יללהבצו, עםח כחוחנח כ‏יאגם טיג ל זךוגעזגזח¸ לםג‏זלח¸, ¸חיהח¸, ‎צףג¸ םמם,  םח¸, עםח חז, כחוחנח, צטר‏ם ‎מםצוהמ יח¸מ, לגכ ז חהז‏ םי‏םר‏ךח שםא ל חטמפ‏זזצ¸ג זימאמ זחך¸ג.
     - זמ, ט‏ד א‏ לת! - להבו זםחור, טחכ טחלו‏כזגד לםהז טר‏ימ, -  םח ז‏ טמפמ!
     - ז‏ם, ז‏ נחעמ, - להבו טר‏י, חםםוהג זםחו, ג טחכחף‏ו ה חהזמ.
     כחוחנח כ‏יאו ב ימהמ זךוגעזגז ג לזח, חםע‏םוגח צךחיגו מלוחג טיג, ח‎יפלר טי‏ג¸מפ‏לם‏זזח ה זםחות ג טר‏ימ.
     כחוחנח ‎צו ע‏וח‏ה לי‏כז‏ךח יחלם, המיעצד ג ל ל‏םוצ¸ג, ךחומ‎צ¸ג ךוב¸ג. ‏¸מ ‎צוח ו‏ם ככסםר טםר. חז ז‏ זחלגו מלח, הה ג ל‏ ט‏נחםזצ‏ חןגס‏יצ, ג יחם ‏ךח, ל¸ טחיבגם‏ורז ע‏ים ‏ךח וגס, ‎צו ‏לר גכ‏ז. וגזגג שםחךח ים ‎צוג ב¸‏עם‏ורזח-םחזהח גבחךזמםצ.  לי‏כגז‏ ‏ינז ךמ‎ שז‏יךגע‏להג חטמלהולר ז הי‏טהמת זגאזתת חלםיצ¸ הוגזח¸, ג  מךונ ח‎יבחצוחלר טחלםחזזח עםח-םח יחכ‏ כמנ מוצ‎חה, טח חכזחד ל האכחד לםחיחזצ; ג לק ¸‏לם‏,  חלח‎‏זזח  לח‏כגז‏זגג ל ם‏יכצ¸, זךוצ¸, מ¸זצ¸ בךוכח¸, לחלםווח ט‏עםו‏זג‏ םהח‏, עםח ז‏ורב ‎צוח ז‏ ב¸‏םגםר שםחךח וגס. כחוחנח ‎צו ז‏‎חךםצד ע‏וח‏ה, ‎‏ב להגנ לב‏ד. ג ז‏ל¸חםי ז םח, עםח זםחור טיחאגו כ‏לםהג םצלע, כחוחנח אגו ל זג¸ ג מלט‏ו ל‏‎ טחלםגםר םה, עםח זםחור ג ל‏ בזףג‏ גנ מאוג כחוחנח ‎חורף‏, ע‏¸ זםחו. כחוחנח גךיו ח ל‏ גךיצ ג טחעםג ל‏ךכ צגךיצו. להחורהח ‎צ חז זג טגו, חז זגהחךכ ז‏ ם‏יו לזחלםג ךחוחצ. ג המיךגז, ג כחוחנח  םח י‏¸ ‎צוג בז¸‏זגםחלם¸ג  ¸גי‏ טח‏ל ג המםגו ט‏ם‏י‎מיך.
     ‎מםצוה יח¸מ ‎צו טיגז‏ל‏ז; י¸מ, ז‏ טמלהףמת ל‏לםר ז זימאזצד חםהחל חהז, צו¸צוג כ וה‏, גכג¸ח םחיחטגףג‏ל ג יח‎‏ףג‏ חם לח‏םח ג היגהח חהימאףגנ ךחלטחכ.
     זםחור ל לחג¸ טח‎‏כגם‏ורזצ¸ גכח¸ טחכחף‏ו ה חהזמ. ‏¸מ נחם‏וחלר לוח¸םר עםח-זג‎מכר. חז חםםחוהזמו וה‏‏ ג טחםזמו י¸מ, זח י¸ ז‏ לכולר. חז יב‎גו לם‏הוח.
     - זמ-ה םצ, לגוע, - ח‎יםגול חז ה טר‏ימ.
     טר‏י בול ב ט‏י‏הוכגזצ, טחםזמו ג ל םי‏להח¸ צחיחםגט כמ‎חמת י¸מ.
     - לת חז,  םח טחכמ¸תם, עםח  כ‏יאמלר, - להבו כחוחנח.
     - זךוגעזגז נלם‏ם... ?... נחיחףח?... - ךחחיגו זםחור.
     - נחיחףח, - להבו טר‏י, ךוכ ז כחוחנח, החםחיצד, ב  ימהג ‎מםצוהמ יח¸, טחכנחכגו ה חהזמ, גב החםחיחךח גכז‏ול ל‏ם ז‏‎ ג לוגףגנל ז ז‏¸ מםי‏זז‏ד ג ‏ע‏יז‏ד ביג.
     כחוחנח ל ‎מםצוהחד יח¸  ימה‏ להחעגו ז חהזח. "לומףםר!"
     היגהזמו חז, לםח ז טחכחהחזזגה‏ ג ח‎יפלר  הח¸זםמ. ל‏ ב¸חועוג.
     -  כ‏יאמ טיג (חז ךחחיגו טח-ןיזסמבלהג, עםח‎ ‏ךח טחזו זךוגעזגז, ג ךחחיגו ז‏ לוגףהח¸ נחיחףח ז שםח¸ בצה‏). כ‏יאמ טיג ז טםרכ‏לם ג¸ט‏יגוח, נחםגם‏ ז לםח? - טיג‎גו חז, ח‎יפלר ה זךוגעזגזמ.
     - ז‏ם, טםרכ‏לם, - להבו זךוגעזגז.
     - נחיחףח, ז טםרכ‏לם ג¸ט‏יגוח, - עםח  צטרת ‎מםצוהמ יח¸ לת, ז‏ חםזג¸ חםח ים, צטרת, לגכ ב חהזח¸, חם ז שםח¸ ¸‏לם‏ (חז זךזמול ג טחהבו טחהםצד צלםמט לם‏זצ ב חהזח¸) ג ז‏ כ‏יאלר זג ב עםח... םה?...
     - חע‏זר נחיחףח, - להבו זךוגעזגז.
     זםחור טח‏יזמול ה זךוגעזגזמ ג, ב ‏ךח ב טמךחגסמ ןיה ג ל‏ינמ ךוכ ז ז‏ךח (זךוגעזגז ‎צו ¸ו יחלםח¸), זעו טח-זךוגדלהג טחםחיםר ‏¸מ מלוחג טיג.
     - טחלםחד! - בהיגעו כחוחנח, לםמע ‎מםצוהחד טח חהזמ, עםח‎ ח‎יםגםר ז ל‏‎ זג¸זג‏. - טחלםחד, המיךגז; לומףדם‏. ‏לוג הםח לכ‏ו‏ם םח א‏, םח  טועמ לםח ג¸ט‏יגוח. טחזג¸‏ם‏?
     זךוגעזגז הגזמו ךחוחחד, ז‏ כ זגהה יבמ¸‏םר, ז¸‏י‏ז וג חז גוג ז‏ם טיגזםר שםח זחח‏ טיג. זםחור ז‏ חםטמלהו זךוגעזגז ג, ז‏ל¸חםי ז םח עםח םחם, הג, כו בזםר עםח חז לק טחזו, זםחור ט‏י‏חכגו ‏¸מ לוח כחוחנח טח-זךוגדלהג. ¸חוחכחד נמכחפצד ¸ורעגה, ו‏ד‎-ךמלי, טיחגךיףגדל  שםחם ‏ע‏י, בו‏ב ז חהזח, צלמזמול ג טחל¸חםי‏ו זגב.
     - מ!... מ!... מ!... - טיחךחחיגו חז, ךוכ ב חהזח ז ה¸‏זר םיחםמי.
     - ל¸גיזח! - בהיגעו כחוחנח ג לכ‏יזמו ל חהז חןגס‏י, החםחיצד, בטמםףגלר ףטחי¸ג, ז‏וחהח לטיצךזמו  הח¸זםמ.
     טחלםג ‎מםצוהמ ז טחכחהחזזגה, עםח‎צ ‎צוח מכח‎זח כחלםםר ‏‏, כחוחנח חלםחיחאזח ג םגנח טחו‏ב  חהזח. לטמלםג זחךג ג ילט‏י‏ףגלר ח‎‏ג¸ג ימה¸ג  הי חהז, חז טיג¸‏יגול, מל‏ול, חטמלםגו ימהג, טחכגזמול זטיח, זו‏ח ג כחלםו ‎מםצוהמ. זםחור טיגז‏ל כ‏ ל‏עהג ג טחלםגו גנ ז טחכחהחזזגה, נחם ‎צוח מא‏ לחל‏¸ ל‏םוח. לטגז כחוחנח  ‎‏וחד ימ‎ףה‏ ג המיע ךחוח ‏ךח ‎צוג חל‏פ‏זצ ל ח‎‏גנ לםחיחז. ל‏ לםחוטגוגלר מ חהז. זךוגעזגז לםחו ט‏י‏כג. טר‏י מוצ‎ול ג זגע‏ךח ז‏ ךחחיגו. חכגז גב טיגלמםלםמתפגנ, טחלםיף‏ כימךגנ, ל גלטמךזזצ¸ ג ל‏יכגםצ¸ וגסח¸, כימך טיחכגזמול ט‏י‏כ ג נחם‏ו לנםגםר כחוחנח ב ימ‎ףהמ.
     - ךחלטחכ, שםח ךומטחלםג; חז מ‎ר‏םל כח ל¸‏יםג, - להבו שםחם ‎חו‏‏ ‎וךחיבמ¸זצד ע‏וח‏ה.
     זםחור חלםזחגו ‏ךח:
     - ז‏ םיחךד, םצ ‏ךח גלטמך‏ףר, חז מ‎ר‏םל. ?... עםח םחךכ?... ?...
     כחוחנח ח‎‏יזמול, טחטיולר ג חטםר ילט‏י‏ףגלר ימה¸ג.
     - ‏א‏וג הםח הח ¸ז‏ ‏פ‏ ‎מכ‏ם לחםרל, - להבו חז, י‏כהח טיחטמלה לוח להחבר לםגלזמםצ‏ ג םחזהג‏ ךמ‎צ, -  םחךח ל‏דעל לטמפמ חם לתכ. זמ!...
     להב "זמ"!, חז טח‏יזמול חטםר, חםטמלםגו ימהג, בו ‎מםצוהמ ג טחכז‏ל הח יםמ, בהגזמו זבכ ךחוחמ ג להגזמו ה‏ינמ לח‎חכזמת ימהמ כו ט‏י‏‏ל. חכגז גב וה‏‏, זעףגד טחכ‎גיםר לם‏הו, חלםזחגול  לחךזמםח¸ טחוחא‏זגג, ז‏ לטמלה ךוב ל חהז ג לטגזצ כחוחנח. זםחור לםחו טי¸ח, יבגזמ ךוב. זךוגעזגז, צטםג ט‏י‏כ ךמ‎צ, ל¸חםי‏ו ל‎חהמ. םחם, החםחיצד חלםזוגו, מ‎‏או  מךחו הח¸זםצ ג ו‏ך ז כגז וגסח¸ ה לם‏ז‏. טר‏י בהיצו וגסח, ג לו‎ מוצ‎ה, ב‎צףגלר, חלםולר ז ‏ךח וגס‏, נחםר חזח ם‏ט‏יר ציאוח מאל ג לםינ. ל‏ ¸חועוג. טר‏י חםזו חם ךוב ימהג: כחוחנח לגכ‏ו לק  םח¸ א‏ טחוחא‏זגג, םחורהח ךחוח בךזמולר זבכ, םה עםח המיעצ‏ חוחלצ בםצוה טיגהלוגלר ה חיחםזגהמ ימ‎נג, ג ימה ל ‎מםצוהחד טחכזג¸ולר לק צף‏ ג צף‏, לחכיחךלר ג כ‏ו מלגוג‏. ‎מםצוה גכג¸ח חטחיחאזולר ג ל ם‏¸ ¸‏לם‏ טחכזג¸ולר, בךג‎ ךחוחמ. "עםח א‏ שםח םה כחוךח?" טחכמ¸ו טר‏י. ‏¸מ הבוחלר, עםח טיחףוח ‎חורף‏ טחומעל. כימך כחוחנח לכ‏וו כגא‏זג‏ זבכ לטגזחד, ג ימה ‏ךח ז‏יגע‏להג בכיחאו; שםחךח לחכיחךזג ‎צוח כחלםםחעזח, עםח‎צ לכגזמםר לק ם‏וח, לגכ‏ף‏‏ ז טחהםח¸ חםהחל‏. חז לכגזמול ‏לר, ג ‏פ‏ לגורז‏‏ בכיחאוג, כ‏ו מלגוג‏, ימה ג ךחוח ‏ךח. חכז ימה טחכזולר, עםח‎צ לנםגםרל ב טחכחהחזזגה, זח חטםר חטמלםגולר. טר‏י חטםר בהיצו ךוב ג להבו ל‏‎‏, עםח זגהחךכ מא ז‏ חםהיח‏ם גנ. כימך חז טחעמלםחו, עםח לק חהימך בף‏‏וגוחלר. חז בךוזמו: כחוחנח לםחו ז טחכחהחזזגה‏, וגסח ‏ךח ‎צוח ‎ו‏כזח ג ‏ל‏וח.
     - טמלם!
     חז הגזמו ‎מםצוהמ זךוגעזגזמ, החםחיצד וחהח טחד¸ו ‏‏. כחוחנח לטיצךזמו ל חהז. חם ז‏ךח לגורזח טנוח יח¸ח¸.
     - חםוגעזח! ¸חוחכסח¸! חם םה טיג! עחים ל חבר¸ג לחל‏¸! - היגעוג ל יבזצנ לםחיחז.
     זךוגעזגז, כחלם החף‏ו‏ה, חםלעגםצו כ‏זרךג. כחוחנח נ¸מיגול ג ¸חועו. טר‏י להחעגו ז חהזח.
     ךחלטחכ! הםח נחע‏ם לח ¸זחת טיג?  םח א‏ לכ‏ות, - כימך היגהזמו חז. - ג טיג ז‏ זמאזח, חם עםח. ‏וג כםר ‎מםצוהמ.  לכ‏ות... ‏וג כםר.
     - טמלהד, טמלהד! - להבו כחוחנח, מוצ‎לר.
     - עםח םצ? ל מ¸ לחף‏ו? הםח ם‏‎ טמלםגם? מ ם‏‎ ג ז ו‏לםזגס‏ ךחוח הימאגםל, - בךחחיגוג ל יבזצנ לםחיחז.
     -  צטרת, כד ‎מםצוהמ יח¸מ! - בהיגעו טר‏י, י‏ףגם‏ורזצ¸ ג טרזצ¸ א‏לםח¸ מכי טח לםחומ, ג טחו‏ב  חהזח.
     ‏ךח לנםגוג ב ימהג; זח חז ‎צו םה לגו‏ז, עםח כו‏הח חםםחוהזמו םחךח, הםח טיג‎וגבגול ה ז‏¸מ.
     - ז‏ם, ‏ךח םה ז‏ מוח¸‏ףר זג ב עםח, - ךחחיגו זםחור, - טחלםחדם‏,  ‏ךח ח‎¸זמ. טחלומףד,  ל םח‎חד כ‏יאמ טיג, זח בםי,  ם‏ט‏יר ¸צ ל‏ ‏כ‏¸ ה***.
     - ‏כ‏¸, - בהיגעו טר‏י, - ‏כ‏¸!... ג ¸גףהמ ל לח‎חד ‎‏י‏¸...
     ג חז מנםגו ¸‏כ‏כ, ג, ח‎ז ג טחכז ‏ךח, לםו הימאגםרל ל זג¸ טח הח¸זם‏.