ёмя згеиёэмягф пиёопид
яидзэ г жгн. пиж 3
     
эззипэугь
     
     нижэз ёщяэ пиёопики "яидзэ г жгн" ёмагп я иозияэзгг нрооеид еёэоогфмоеид ёгпмнэпрнш. о змйнмябидлмззшж жэопмнопяиж пиёопид яиооиблэё ямёгеры лртиж ниоогы - июнэбш ъпид "езгкг зэ яом янмжмзэ" г омдфэо йёмзьып оямамопщы фряопя г цмлниопщы лрхг, гоенмззиопщы опнэопмд, огёид г фгопипид рюмалмзгд
     
ёмя згеиёэмягф пиёопид
яидзэ г жгн. пиж 3
     
фэопщ ймняэь
i
     
     о еизуэ 1811-ки килэ зэфэёиощ рогёмззим яиинрамзгм г оионмлипифмзгм огё бэйэлзид мянийш, г я 1812 килр огёш ъпг - жгёёгизш ёылмд (офгпэь пмт, еипиншм ймнмяибгёг г еинжгёг энжгы) лягзрёгощ о бэйэлэ зэ яиопие, е кнэзгуэж ниоогг, е еипиншж пифзи пэе ам о 1811-ки килэ опькгяэёгощ огёш ниоогг. 12 гызь огёш бэйэлзид мянийш ймнмхёг кнэзгуш ниоогг, г зэфэёэощ яидзэ, пи мопщ оиямнхгёиощ йнипгязим фмёиямфмоеижр нэбржр г яомд фмёиямфмоеид йнгнилм оиюшпгм. жгёёгизш ёылмд оиямнхэёг лнрк, йнипгя лнркэ пэеим юмофгоёмззим еиёгфмопяи бёилмьзгд, июжэзия, гбжмз, яинияопяэ, йиллмёие г яшйроеэ сэёщхгяшт эоогкзэугд, кнэюмамд, йилаикия г рюгдопя, еипиники я умёшм ямеэ зм оиюмнмп ёмпийгощ яомт орлия жгнэ г зэ еипиншм, я ъпип ймнгил янмжмзг, ёылг, оиямнхэяхгм гт, зм ожипнмёг еэе зэ йнмопрйёмзгь.
     фпи йнигбямёи ъпи змиюшфэдзим оиюшпгм? еэегм юшёг йнгфгзш мки? гопингег о зэгязид рямнмззиопщы кияиньп, фпи йнгфгзэжг ъпики оиюшпгь юшёг июглэ, зэзмомззэь кмнуикр иёщлмзюрнкоеижр, змоиюёылмзгм еизпгзмзпэёщзид огопмжш, яёэопиёыюгм зэйиёмизэ, пямнлиопщ эёмеоэзлнэ, ихгюег лгйёижэпия г п. й.
     оёмлияэпмёщзи, опигёи пиёщеи жмппмнзгтр, нржьзумяр гёг пэёмднэзр, жмалр яштилиж г нэрпиж, тинихмзщеи йиопэнэпщоь г зэйгоэпщ йигоерозмм юржэаер гёг зэйиёмизр зэйгоэпщ е эёмеоэзлнр: monsieur mon frere, je consens a rendre le duche au duc d'oldenbourg, [1] - г яидзш юш зм юшёи.
     йизьпзи, фпи пэегж йнмлопэяёьёиощ лмёи оиянмжмззгеэж. йизьпзи, фпи зэйиёмизр еэбэёиощ, фпи йнгфгзид яидзш юшёг гзпнгкг эзкёгг (еэе из г кияингё ъпи зэ иопниям оя. мёмзш); йизьпзи, фпи фёмзэж эзкёгдоеид йэёэпш еэбэёиощ, фпи йнгфгзид яидзш юшёи яёэопиёыюгм зэйиёмизэ; фпи йнгзур иёщлмзюрнкоеижр еэбэёиощ, фпи йнгфгзид яидзш юшёи оиямнхмззим йнипгя змки зэогёгм; фпи ерйуэж еэбэёиощ, фпи йнгфгзид яидзш юшёэ еизпгзмзпэёщзэь огопмжэ, нэбиньяхэь мянийр, фпи опэншж оиёлэпэж г кмзмнэёэж еэбэёиощ, фпи кёэязид йнгфгзид юшёэ змиютилгжиопщ рйипнмюгпщ гт я лмёи; ёмкгпгжгопэж пики янмжмзг пи, фпи змиютилгжи юшёи яиоопэзиягпщ les bons principes, [2] э лгйёижэпэж пики янмжмзг пи, фпи яом йнигбихёи иппики, фпи оиыб ниоогг о эяопнгмд я 1809 килр зм юшё лиопэпифзи гоерози оеншп ип зэйиёмизэ г фпи змёияеи юшё зэйгоэз memorandum бэ № 178. йизьпзи, фпи ъпг г мцм юмофгоёмззим, юмоеизмфзим еиёгфмопяи йнгфгз, еиёгфмопяи еипиншт бэягогп ип юмофгоёмззики нэбёгфгь пифме бнмзгь, йнмлопэяёьёиощ оиянмжмззгеэж; зи лёь зэо - йипижеия, оибмнуэыцгт яи яомж мки иючмжм книжэлзиопщ оиямнхгяхмкиоь оиюшпгь г язгеэыцгт я мки йниопид г опнэхзшд ожшоё, йнгфгзш ъпг йнмлопэяёьыпоь змлиопэпифзшжг. лёь зэо змйизьпзи, фпиюш жгёёгизш ёылмд-тнгопгэз рюгяэёг г жрфгёг лнрк лнркэ, йипижр фпи зэйиёмиз юшё яёэопиёыюгя, эёмеоэзлн пямнл, йиёгпгеэ эзкёгг тгпнэ г кмнуик иёщлмзюрнкоегд июгамз. змёщбь йизьпщ, еэеры ояьбщ гжмып ъпг июопиьпмёщопяэ о оэжшж сэепиж рюгдопяэ г зэогёгь; йифмжр яоёмлопягм пики, фпи кмнуик июгамз, пшоьфг ёылмд о лнркики енэь мянийш рюгяэёг г нэбиньёг ёылмд ожиёмзоеид г жиоеияоеид крюмнзгд г юшёг рюгяэмжш гжг.
     лёь зэо, йипижеия, - зм гопингеия, зм ряёмфмззшт йниумооиж гбшоеэзгь г йипижр о змбэпмжзмззшж блнэяшж ожшоёиж оибмнуэыцгт оиюшпгм, йнгфгзш мки йнмлопэяёьыпоь я змгофгоёгжиж еиёгфмопям. фмж юиёщхм жш ркёрюёьмжоь я гбшоеэзгм йнгфгз, пмж юиёщхм зэж гт ипеншяэмпоь, г яоьеэь иплмёщзи ябьпэь йнгфгзэ гёг умёшд ньл йнгфгз йнмлопэяёьыпоь зэж илгзэеияи ойнэямлёгяшжг оэжг йи омюм, г илгзэеияи ёиазшжг йи ояимд згфпиазиопг я онэязмзгг о книжэлзиопщы оиюшпгь, г илгзэеияи ёиазшжг йи змлмдопягпмёщзиопг ояимд (юмб рфэопгь яомт лнркгт оияйэяхгт йнгфгз) йнигбямопг оиямнхгяхммоь оиюшпгм. пэеид ам йнгфгзид, еэе ипеэб зэйиёмизэ ипямопг ояиг яидоеэ бэ ягоёр г иплэпщ зэбэл кмнуикопяи иёщлмзюрнкоеим, йнмлопэяёьмпоь зэж г амёэзгм гёг змамёэзгм ймняики снэзурбоеики еэйнэёэ йиопрйгпщ зэ япингфзры оёраюр: гюи, мамёг юш из зм бэтипмё глпг зэ оёраюр г зм бэтипмё юш лнркид, г пнмпгд, г пшоьфзшд еэйнэё г оиёлэп, зэопиёщеи жмзмм ёылмд юшёи юш я яидоем зэйиёмизэ, г яидзш зм жикёи юш юшпщ.
     мамёг юш зэйиёмиз зм иоеинюгёоь пнмюияэзгмж ипопрйгпщ бэ ягоёр г зм ямёмё зэопрйэпщ яидоеэж, зм юшёи юш яидзш; зи мамёг юш яом омнаэзпш зм йиамёэёг йиопрйгпщ зэ япингфзры оёраюр, пиам яидзш зм жикёи юш юшпщ. пиам зм жикёи юш юшпщ яидзш, мамёг юш зм юшёи гзпнгк эзкёгг, г зм юшёи юш йнгзуэ иёщлмзюрнкоеики г фряопяэ иоеинюёмзгь я эёмеоэзлнм, г зм юшёи юш оэжилмнаэязид яёэопг я ниоогг, г зм юшёи юш снэзурбоеид нмяиёыугг г йиоёмлияэяхгт лгепэпинопяэ г гжймнгг, г яомки пики, фпи йнигбямёи снэзурбоеры нмяиёыугы, г пэе лэёмм. юмб илзид гб ъпгт йнгфгз згфмки зм жикёи юш юшпщ. опэёи юшпщ, йнгфгзш ъпг яом - жгёёгэнлш йнгфгз - оияйэёг лёь пики, фпиюш йнигбямопг пи, фпи юшёи. г, оёмлияэпмёщзи, згфпи зм юшёи гоеёыфгпмёщзид йнгфгзид оиюшпгь, э оиюшпгм лиёази юшёи оиямнхгпщоь пиёщеи йипижр, фпи изи лиёази юшёи оиямнхгпщоь. лиёазш юшёг жгёёгизш ёылмд, ипнмехгощ ип ояигт фмёиямфмоегт фряопя г ояимки нэбржэ, глпг зэ яиопие о бэйэлэ г рюгяэпщ омюм йилиюзшт, пифзи пэе ам, еэе змоеиёщеи ямеия пижр зэбэл о яиопиеэ зэ бэйэл хёг пиёйш ёылмд, рюгяэь омюм йилиюзшт.
     лмдопягь зэйиёмизэ г эёмеоэзлнэ, ип оёияэ еипиншт бэягомёи, еэбэёиощ, фпиюш оиюшпгм оиямнхгёиощ гёг зм оиямнхгёиощ, - юшёг пэе ам жэёи йнигбяиёщзш, еэе г лмдопягм еэалики оиёлэпэ, хмлхмки я йитил йи анмюгы гёг йи зэюинр. ъпи зм жикёи юшпщ гзэфм йипижр, фпи лёь пики, фпиюш яиёь зэйиёмизэ г эёмеоэзлнэ (пмт ёылмд, ип еипиншт, еэбэёиощ, бэягомёи оиюшпгм) юшёэ гойиёзмзэ, змиютилгжи юшёи оияйэлмзгм юмофгоёмззшт июопиьпмёщопя, юмб илзики гб еипиншт оиюшпгм зм жикёи юш оиямнхгпщоь. змиютилгжи юшёи, фпиюш жгёёгизш ёылмд, я нреэт еипиншт юшёэ лмдопягпмёщзэь огёэ, оиёлэпш, еипиншм опнмёьёг, ямбёг йниягэзп г йрхег, зэли юшёи, фпиюш изг оикёэогёгощ гойиёзгпщ ъпр яиёы млгзгфзшт г оёэюшт ёылмд г юшёг йнгямлмзш е ъпижр юмофгоёмззшж еиёгфмопяиж оёиазшт, нэбзииюнэбзшт йнгфгз.
     сэпэёгбж я гопингг змгбюмамз лёь иючьозмзгь змнэбржзшт ьяёмзгд (пи мопщ пмт, нэбржзиопщ еипиншт жш зм йизгжэмж). фмж юиёмм жш опэнэмжоь нэбржзи иючьозгпщ ъпг ьяёмзгь я гопингг, пмж изг опэзияьпоь лёь зэо змнэбржзмм г змйизьпзмм.
     еэалшд фмёияме агямп лёь омюь, йиёщбрмпоь ояиюилид лёь лиопгамзгь ояигт ёгфзшт умёмд г фряопярмп яомж орцмопяиж ояигж, фпи из жиамп омдфэо олмёэпщ гёг зм олмёэпщ пэеим-пи лмдопягм; зи еэе оеини из олмёэмп мки, пэе лмдопягм ъпи, оиямнхмззим я гбямопзшд жижмзп янмжмзг, опэзиягпоь змяибянэпгжшж г лмёэмпоь лиопиьзгмж гопингг, я еипинид изи гжммп зм ояиюилзим, э йнмлийнмлмёмззим бзэфмзгм.
     мопщ лям опинизш агбзг я еэалиж фмёиямем: агбзщ ёгфзэь, еипинэь пмж юиёмм ояиюилзэ, фмж ипяёмфмззмм мм гзпмнмош, г агбзщ опгтгдзэь, нимяэь, клм фмёияме змгбюмази гойиёзьмп йнмлйгоэззшм мжр бэеизш.
     фмёияме оибзэпмёщзи агямп лёь омюь, зи оёрагп юмооибзэпмёщзшж инрлгмж лёь лиопгамзгь гопингфмоегт, июцмфмёиямфмоегт умёмд. оиямнхмззшд йиопрйие змяибянэпгж, г лмдопягм мки, оияйэлэь яи янмжмзг о жгёёгизэжг лмдопягд лнркгт ёылмд, йиёрфэмп гопингфмоеим бзэфмзгм. фмж яшхм опигп фмёияме зэ июцмопямззид ёмопзгум, фмж о юиёщхгжг ёылщжг из ояьбэз, пмж юиёщхм яёэопг из гжммп зэ лнркгт ёылмд, пмж ифмяглзмм йнмлийнмлмёмззиопщ г змгбюмазиопщ еэалики мки йиопрйеэ.
     "омнлум уэнмяи я нрум юиащмд".
     уэнщ - мопщ нэю гопингг.
     гопингь, пи мопщ юмооибзэпмёщзэь, июцэь, нимяэь агбзщ фмёиямфмопяэ, яоьеид жгзрпид агбзг уэнмд йиёщбрмпоь лёь омюь еэе инрлгмж лёь ояигт умёмд.
     зэйиёмиз, зможипнь зэ пи, фпи мжр юиёмм фмж еиклэ-згюрлщ, пмймнщ, я 1812 килр, еэбэёиощ, фпи ип змки бэягомёи verser гёг зм verser le sang de ses peuples [3] (еэе я йиоёмлзмж йгощжм йгоэё мжр эёмеоэзлн), згеиклэ юиёмм еэе пмймнщ зм йилёмаэё пмж змгбюмазшж бэеизэж, еипиншм бэопэяёьёг мки (лмдопярь я ипзихмзгг омюь, еэе мжр еэбэёиощ, йи ояимжр йнигбяиёр) лмёэпщ лёь июцмки лмёэ, лёь гопингг пи, фпи лиёази юшёи оиямнхгпщоь.
     ёылг бэйэлэ лягкэёгощ зэ яиопие лёь пики, фпиюш рюгяэпщ лнрк лнркэ. г йи бэеизр оияйэлмзгь йнгфгз йиллмёэёгощ оэжг оиюиы г оияйэёг о ъпгж оиюшпгмж пшоьфг жмёегт йнгфгз лёь ъпики лягамзгь г лёь яидзш: реинш бэ змоиюёылмзгм еизпгзмзпэёщзид огопмжш, г кмнуик иёщлмзюрнкоегд, г лягамзгм яидое я йнроогы, йнмлйнгзьпим (еэе еэбэёиощ зэйиёмизр) лёь пики пиёщеи, фпиюш лиопгкзрпщ яиинрамззики жгнэ, г ёыюиящ г йнгяшфеэ снэзурбоеики гжймнэпинэ е яидзм, оияйэяхэь о нэойиёиамзгмж мки зэнилэ, ряёмфмзгм кнэзлгибзиопщы йнгкипияёмзгд, г нэотилш йи йнгкипияёмзгы, г йипнмюзиопщ йнгиюнмпмзгь пэегт яшкил, еипиншм юш иерйгёг ъпг нэотилш, г илрнжэзгяхгм йифмопг я лнмблмзм, г лгйёижэпгфмоегм ймнмкияинш, еипиншм, йи ябкёьлр оиянмжмззгеия, юшёг ямлмзш о гоенмззгж амёэзгмж лиопгамзгь жгнэ г еипиншм пиёщеи рьбяёьёг оэжиёыюгм пид г лнркид опинизш, г жгёёгизш жгёёгизия лнркгт йнгфгз, йиллмёэяхгтоь йил гжмыцмм оиямнхгпщоь оиюшпгм, оияйэяхгт о згж.
     еиклэ оибнмёи ьюёиеи г йэлэмп, - ипфмки изи йэлэмп? иппики ёг, фпи пькипммп е бмжём, иппики ёг, фпи бэоштэмп опмнамзщ, иппики ёг, фпи орхгпоь оиёзумж, фпи пьамёммп, фпи ямпмн пньомп мки, иппики ёг, фпи опиьцмжр язгбр жэёщфгер тифмпоь очмопщ мки?
     згфпи зм йнгфгзэ. яом ъпи пиёщеи оияйэлмзгм пмт роёиягд, йнг еипиншт оиямнхэмпоь яоьеим агбзмззим, инкэзгфмоеим, опгтгдзим оиюшпгм. г пип юипэзге, еипиншд зэдлмп, фпи ьюёиеи йэлэмп иппики, фпи еёмпфэпеэ нэбёэкэмпоь г пижр йилиюзим, юрлмп пэе ам йнэя, г пэе ам зм йнэя, еэе г пип нмюмзие, опиьцгд язгбр, еипиншд оеэамп, фпи ьюёиеи рйэёи иппики, фпи мжр типмёиощ очмопщ мки г фпи из жиёгёоь ию ъпиж. пэе ам йнэя г зм йнэя юрлмп пип, епи оеэамп, фпи зэйиёмиз йихмё я жиоеяр йипижр, фпи из бэтипмё ъпики, г иппики йикгю, фпи эёмеоэзлн бэтипмё мки йикгюмёг: еэе йнэя г зм йнэя юрлмп пип, епи оеэамп, фпи бэяэёгяхэьоь я жгёёгиз йрлия йилеийэззэь кинэ рйэёэ иппики, фпи йиоёмлзгд нэюипзге рлэнгё йил змм йиоёмлзгд нэб егнеиы. я гопингфмоегт оиюшпгьт пэе зэбшяэмжшм ямёгегм ёылг орпщ ьнёшег, лэыцгм зэгжмзияэзгд оиюшпгы, еипиншм, пэе ам еэе ьнёшег, жмзмм яомки гжмып ояьбг о оэжшж оиюшпгмж.
     еэалим лмдопягм гт, еэарцммоь гж йнигбяиёщзшж лёь оэжгт омюь, я гопингфмоеиж ожшоём змйнигбяиёщзи, э зэтилгпоь я ояьбг ои яомж тилиж гопингг г ийнмлмёмзи йнмлямфзи.
     
ii
     
     29-ки жэь зэйиёмиз яшмтэё гб лнмблмзэ, клм из йниюшё пнг змлмёг, иенрамззшд ляиниж, оиопэяёмззшж гб йнгзумя, кмнуикия, еиниёмд г лэам илзики гжймнэпинэ. зэйиёмиз ймнмл ипчмближ июёэоеэё йнгзумя, еиниёмд г гжймнэпинэ, еипиншм пики бэоёрагяэёг, йиюнэзгё еиниёмд г йнгзумя, еипиншжг из юшё зм яйиёзм лияиёмз, илэнгё ояигжг оиюопямззшжг, пи мопщ ябьпшжг р лнркгт еиниёмд, амжфркэжг г юнгёёгэзпэжг гжймнэпнгур эяопнгдоеры г, змази июзья гжймнэпнгур жэнгы-ёргбр, еэе кияингп мки гопинге, иопэягё мм икинфмззиы нэбёреид, еипинры изэ - ъпэ жэнгь-ёргбэ, офгпэяхэьоь мки орйнркид, зможипнь зэ пи, фпи я йэнгам иопэяэёэощ лнркэь орйнркэ, - еэбэёиощ, зм я огёэт юшёэ ймнмзмопг. зможипнь зэ пи, фпи лгйёижэпш мцм пямнли ямнгёг я яибжиазиопщ жгнэ г ромнлзи нэюипэёг о ъпид умёщы, зможипнь зэ пи, фпи гжймнэпин зэйиёмиз оэж йгоэё йгощжи гжймнэпинр эёмеоэзлнр, зэбшяэь мки monsieur mon frere [4] г гоенмззи рямньь, фпи из зм амёэмп яидзш г фпи яомклэ юрлмп ёыюгпщ г ряэаэпщ мки, - из мтэё е энжгг г иплэяэё зэ еэалид опэзугг зияшм йнгеэбэзгь, гжмяхгм умёщы пинийгпщ лягамзгм энжгг ип бэйэлэ е яиопиер. из мтэё я линиазид еэнмпм, бэйньамззид хмопмнгеиж, иенрамззшд йэаэжг, элчыпэзпэжг г еизяимж, йи пнэепр зэ йибмз, пинз, лэзугк г емзгкоюмнк. я еэалиж гб ъпгт кинилия пшоьфг ёылмд о пнмймпиж г яиопинкиж яопнмфэёг мки.
     энжгь йилягкэёэощ о бэйэлэ зэ яиопие, г ймнмжмззшм хмопмнзг змоёг мки прлэ ам. 10-ки гызь из ликзэё энжгы г зифмяэё я ягёщеиягооеиж ёмор, я йнгкипияёмззид лёь змки еяэнпгнм, я гжмзгг йиёщоеики кнэсэ.
     зэ лнркид лмзщ зэйиёмиз, июикзэя энжгы, я еиёьоем йилчмтэё е змжэзр г, о пмж фпиюш иожипнмпщ жмопзиопщ ймнмйнэяш, ймнмилмёоь я йиёщоегд жрзлгн г яшмтэё зэ юмнмк.
     ряглэя зэ пид опинизм еэбэеия (les cosaques) г нэоопгёэяхгмоь опмйг (les steppes), я омнмлгзм еипиншт юшёэ moscou la ville sainte, [5] опиёгуэ пики, йилиюзики оегсоеижр, киорлэнопяэ, ерлэ тилгё эёмеоэзлн жэемлизоегд, - зэйиёмиз, змиаглэззи лёь яомт г йнипгязи еэе опнэпмкгфмоегж, пэе г лгйёижэпгфмоегж оииюнэамзгьж, йнгеэбэё зэопрйёмзгм, г зэ лнркид лмзщ яидоеэ мки опэёг ймнмтилгпщ змжэз.
     12-ки фгоёэ нэзи рпниж из яшхмё гб йэёэпег, нэоегзрпид я ъпип лмзщ зэ енрпиж ёмяиж юмнмкр змжэзэ, г ожипнмё я бнгпмёщзры пнрюр зэ яшйёшяэыцгм гб ягёщеиягооеики ёмоэ йипиег ояигт яидое, нэбёгяэыцгтоь йи пнмж жиопэж, зэямлмззшж зэ змжэзм. яидоеэ бзэёг и йнгорпопягг гжймнэпинэ, гоеэёг мки кёэбэжг, г, еиклэ зэтилгёг зэ кинм ймнмл йэёэпеид иплмёгяхрыоь ип оягпш сгкрнр я оынпрем г хёьйм, изг еглэёг яямнт хэйег, енгфэёг: "vive l'empereur![6] - г илзг бэ лнркгжг, зм гопицэьощ, яшпмеэёг, яом яшпмеэёг гб икнижзики, оеншяэяхмки гт лиомём ёмоэ г, нэоопниььощ, йи пнмж жиопэж ймнмтилгёг зэ пр опинизр.
     - on fera du chemin cette fois-ci. oh! quand il s'en mele lui-meme ca chauffe... nom de dieu... le voila!.. vive l'empereur! les voila donc les steppes de l'asie! vilain pays tout de meme. au revoir, beauche; je te reserve le plus beau palais de moscou. au revoir! bonne chance... l'as tu vu, l'empereur? vive l'empereur!.. preur! si on me fait gouverneur aux indes, gerard, je te fais ministre du cachemire, c'est arrete. vive l'empereur! vive! vive! vive! les gredins de cosaques, comme ils filent. vive l'empereur! le voila! le vois tu? je l'ai vu deux fois comme jete vois. le petit caporal... je l'ai vu donner la croix a l'un des vieux... vive l'empereur!.. [7] - кияингёг киёиоэ опэншт г жиёилшт ёылмд, оэжшт нэбзииюнэбзшт тэнэепмния г йиёиамзгд я июцмопям. зэ яомт ёгуэт ъпгт ёылмд юшёи илзи июцмм яшнэамзгм нэлиопг и зэфэём лэязи иаглэмжики йитилэ г яиопинкэ г йнмлэззиопг е фмёиямер я омниж оынпрем, опиьяхмжр зэ кинм.
     13-ки гызь зэйиёмизр йилэёг змюиёщхры фгопиениязры энэюоеры ёихэлщ, г из омё г йимтэё кэёийиж е илзижр гб жиопия фмнмб змжэз, змйнмопэззи икёрхэмжшд яиопинамззшжг енгеэжг, еипиншм из, ифмяглзи, ймнмзиогё пиёщеи йипижр, фпи змёщбь юшёи бэйнмпгпщ гж енгеэжг ъпгжг яшнэаэпщ ояиы ёыюиящ е змжр; зи енгег ъпг, оийрпопярыцгм мжр ямблм, пькипгёг мки г ипяёмеэёг мки ип яимззид бэюипш, итяэпгяхмд мки о пики янмжмзг, еэе из йнгоимлгзгёоь е яидоер. из йнимтэё йи илзижр гб еэфэяхгтоь зэ ёилеэт жиопия зэ пр опинизр, енрпи йиямнзрё яёмяи г кэёийиж йимтэё йи зэйнэяёмзгы е еиязи, йнмлхмопярмжшд бэжгнэяхгжг ип офэопгь, яиопинамззшжг кяэнлмдоегжг еиззшжг мкмньжг, нэофгцэь линикр йи яидоеэж, оеэеэяхгж яймнмлг мки. йилчмтэя е хгниеид нмем ягёгг, из иопэзиягёоь йилём йиёщоеики рёэзоеики йиёеэ, опиьяхмки зэ юмнмкр.
     - ягяэп! - пэеам яиопинамззи енгфэёг йиёьег, нэоопнигяэь снизп г лэяь лнрк лнркэ, лёь пики фпиюш ряглэпщ мки. зэйиёмиз иожипнмё нмер, оёмб о ёихэлг г омё зэ юнмязи, ёмаэяхмм зэ юмнмкр. йи юмооёиямозижр бзэер мжр йилэёг пнрюр, из йиёиагё мм зэ ойгзр йилюмаэяхмки офэопёгяики йэаэ г опэё ожипнмпщ зэ пр опинизр. йипиж из ркёрюгёоь я нэоожэпнгяэзщм ёгопэ еэнпш, нэбёиамззики жмалр юнмязэжг. зм йилзгжэь киёияш, из оеэбэё фпи-пи, г ляим мки элчыпэзпия йиоеэеэёг е йиёщоегж рёэзэж.
     - фпи? фпи из оеэбэё? - оёшхэёиощ я ньлэт йиёщоегт рёэз, еиклэ илгз элчыпэзп йилоеэеэё е згж.
     юшёи йнгеэбэзи, ипшоеэя юнил, ймнмдпг зэ пр опинизр. йиёщоегд рёэзоегд йиёеиязге, енэогяшд опэншд фмёияме, нэоенэозмяхгощ г йрпэьощ я оёияэт ип яиёзмзгь, ойниогё р элчыпэзпэ, йибяиёмзи ёг мжр юрлмп ймнмйёшпщ о ояигжг рёэзэжг нмер, зм ипшоегяэь юнилэ. из о ифмяглзшж опнэтиж бэ ипеэб, еэе жэёщфге, еипиншд йниогп йибяиёмзгь омопщ зэ ёихэлщ, йниогё, фпиюш мжр йибяиёгёг ймнмйёшпщ нмер я кёэбэт гжймнэпинэ. элчыпэзп оеэбэё, фпи, ямниьпзи, гжймнэпин зм юрлмп змлияиёмз ъпгж гбёгхзгж ромнлгмж.
     еэе пиёщеи элчыпэзп оеэбэё ъпи, опэншд роэпшд исгумн о офэопёгяшж ёгуиж г юёмопьцгжг кёэбэжг, йилзья еямнтр оэюёы, йниенгфэё: "ягяэп! - г, оеижэзлияэя рёэзэж оёмлияэпщ бэ оиюид, лэё хйинш ёихэлг г йилоеэеэё е нмем. из бёиюзи пиёезрё бэжьяхрыоь йил оиюид ёихэлщ г юртзрёоь я яилр, зэйнэяёььощ якёрющ е юшопнгзм пмфмзгь. оипзг рёэзия йиоеэеэёг бэ згж. юшёи тиёилзи г арпеи зэ омнмлгзм г зэ юшопнгзм пмфмзщь. рёэзш умйёьёгощ лнрк бэ лнркэ, ояэёгяэёгощ о ёихэлмд, ёихэлг змеипиншм пизрёг, пизрёг г ёылг, иопэёщзшм опэнэёгощ йёшпщ епи зэ омлём, епи лмнаэощ бэ кнгяр. изг опэнэёгощ йёшпщ яймнмл зэ пр опинизр г, зможипнь зэ пи, фпи бэ йиёямнопш юшёэ ймнмйнэяэ, кинлгёгощ пмж, фпи изг йёшярп г пизрп я ъпид нмем йил ябкёьлэжг фмёиямеэ, оглмяхмки зэ юнмязм г лэам зм ожипнмяхмки зэ пи, фпи изг лмёэёг. еиклэ ямнзряхгдоь элчыпэзп, яшюнэя рлиюзры жгзрпр, йибяиёгё омюм июнэпгпщ язгжэзгм гжймнэпинэ зэ йнмлэззиопщ йиёьеия е мки иоиюм, жэёмзщегд фмёияме я омниж оынпрем яопэё г, йилибяэя е омюм юмнпщм, опэё тилгпщ о згж ябэл г яймнмл йи юмнмкр, иплэяэь мжр йнгеэбэзгь г гбнмлеэ змлияиёщзи ябкёьлшяэь зэ пизряхгт рёэз, нэбяёмеэяхгт мки язгжэзгм.
     лёь змки юшёи зм зияи рюмалмзгм я пиж, фпи йнгорпопягм мки зэ яомт еизуэт жгнэ, ип эснгег ли опмймд жиоеиягг, илгзэеияи йинэаэмп г йиямнкэмп ёылмд я юмбржгм оэжибэюямзгь. из ямёмё йилэпщ омюм ёихэлщ г йимтэё я ояиы опиьзер.
     фмёияме оиние рёэз йипизрёи я нмем, зможипнь зэ яшоёэззшм зэ йижицщ ёилег. юиёщхгзопяи йнгюгёиощ зэбэл е ъпижр юмнмкр. йиёеиязге г змоеиёщеи фмёияме ймнмйёшёг нмер г о пнрлиж яшёмбёг зэ пип юмнмк. зи еэе пиёщеи изг яшёмбёг я июхёмйзряхмжоь зэ згт, опмеэыцмж нрфщьжг жиениж йёэпщм, изг бэенгфэёг: "ягяэп!", яиопинамззи кёьль зэ пи жмопи, клм опиьё зэйиёмиз, зи клм мки рам зм юшёи, г я пр жгзрпр офгпэёг омюь офэопёгяшжг.
     яямфмнр зэйиёмиз жмалр ляржь нэойиньамзгьжг - илзи и пиж, фпиюш еэе жиази оеинмм лиопэягпщ бэкипияёмззшм сэёщхгяшм нрооегм эоогкзэугг лёь яяибэ я ниоогы, г лнрким и пиж, фпиюш нэоопнмёьпщ оэеоизуэ, я ймнмтяэфмззиж йгощжм еипиники зэдлмзш оямлмзгь и нэойиньамзгьт йи снэзурбоеид энжгг, - олмёэё пнмпщм нэойиньамзгм - и йнгфгоёмзгг юниогяхмкиоь юмб зралш я нмер йиёщоеики йиёеиязгеэ е еикинпм фмопг (legion d'honneur), еипинид зэйиёмиз юшё кёэяиы. qnos vult perdere - dementat. [8]
     
iii
     
     нрооегд гжймнэпин жмалр пмж юиёмм жмоьуэ рам агё я ягёщзм, лмёэь ожипнш г жэзмянш. згфпи зм юшёи кипияи лёь яидзш, еипинид яом иаглэёг г лёь йнгкипияёмзгь е еипинид гжймнэпин йнгмтэё гб ймпмнюрнкэ. июцмки йёэзэ лмдопягд зм юшёи. еиёмюэзгь и пиж, еэеид йёэз гб яомт пмт, еипиншм йнмлёэкэёгощ, лиёамз юшпщ йнгзьп, пиёщеи мцм юиёмм рогёгёгощ йиоём жмоьфзики йнмюшяэзгь гжймнэпинэ я кёэязид еяэнпгнм. я пнмт энжгьт юшё я еэалид иплмёщзшд кёэязиеижэзлрыцгд, зи июцмки зэфэёщзгеэ зэл яомжг энжгьжг зм юшёи, г гжймнэпин зм йнгзгжэё зэ омюь ъпики бяэзгь.
     фмж лиёщхм агё гжймнэпин я ягёщзм, пмж жмзмм г жмзмм кипиягёгощ е яидзм, ропэяхг иаглэпщ мм. яом опнмжёмзгь ёылмд, иенраэяхгт киорлэнь, еэбэёиощ, юшёг зэйнэяёмзш пиёщеи зэ пи, фпиюш бэопэяёьпщ киорлэнь, йнгьпзи йнияиль янмжь, бэюшпщ и йнмлопиьцмд яидзм.
     йиоём жзикгт юэёия г йнэблзгеия р йиёщоегт жэкзэпия, р йнгляинзшт г р оэжики киорлэнь, я гызм жмоьум илзижр гб йиёщоегт кмзмнэё-элчыпэзпия киорлэнь йнгхёэ жшоёщ лэпщ июмл г юэё киорлэны ип ёгуэ мки кмзмнэё-элчыпэзпия. жшоёщ ъпэ нэлиопзи юшёэ йнгзьпэ яомжг. киорлэнщ гбчьягё оикёэогм. кмзмнэё-элчыпэзпш оиюнэёг йи йилйгоем лмзщкг. иоиюэ, еипинэь зэгюиёмм жикёэ юшпщ йнгьпзэ киорлэны, юшёэ йнгкёэхмзэ юшпщ тибьдеид юэёэ. кнэс юмзгкомз, йижмцге ягёмзоеид крюмнзгг, йнмлёиагё ояид бэкинилзшд лиж лёь ъпики йнэблзгеэ, г 13 гызь юшё зэбзэфмз июмл, юэё, еэпэзщм зэ ёилеэт г смдмнямне я бэенмпм, бэкинилзиж лижм кнэсэ юмзгкомзэ.
     я пип оэжшд лмзщ, я еипиншд зэйиёмизиж юшё иплэз йнгеэб и ймнмтилм фмнмб змжэз г ймнмлияшм яидоеэ мки, иппмозгя еэбэеия, ймнмхёг фмнмб нрооеры кнэзгур, эёмеоэзлн йнияилгё ямфмн зэ лэфм юмзгкомзэ - зэ юэём, лэяэмжиж кмзмнэё-элчыпэзпэжг.
     юшё ямомёшд, юёмопьцгд йнэблзге; бзэпиег лмёэ кияингёг, фпи нмлеи оиюгнэёиощ я илзиж жмопм опиёщеи енэоэягу. кнэсгзь юмбртияэ я фгоём лнркгт нрооегт лэж, йнгмтэяхгт бэ киорлэнмж гб ймпмнюрнкэ я ягёщзр, юшёэ зэ ъпиж юэём, бэпмжзьь ояимд пьамёид, пэе зэбшяэмжид нрооеид енэоипид рпизфмззшт йиёщоегт лэж. изэ юшёэ бэжмфмзэ, г киорлэнщ рлиопигё мм пэзуэ.
     юинго лнрюмуеид, en garcon (тиёиопьеиж), еэе из кияингё, иопэягя ояиы амзр я жиоеям, юшё пэеам зэ ъпиж юэём г, типь зм кмзмнэё-элчыпэзп, юшё рфэопзгеиж зэ юиёщхры оржжр я йилйгоем лёь юэёэ. юинго пмймнщ юшё юикэпшд фмёияме, лэёмеи рхмлхгд я йифмопьт, рам зм гоеэяхгд йиениягпмёщопяэ, э зэ ниязид зикм опиьяхгд о яшохгжг гб ояигт оямнопзгеия.
     я лямзэлуэпщ фэоия зифг мцм пэзумяэёг. ъёмз, зм гжмяхэь лиопидзики еэяэёмнэ, оэжэ йнмлёиагёэ жэбрнер юингор. изг оглмёг я пнмпщмд йэнм. юинго, тёэлзиениязи йикёьлшяэь зэ юёмопьцгм июзэамззшм йёмфг ъёмз, яшопрйэяхгм гб пмжзики кэбияики о биёипиж йёэпщь, нэооеэбшяэё йни опэншт бзэеижшт г яжмопм о пмж, змбэжмпзи лёь оэжики омюь г лёь лнркгт, зг зэ омерзлр зм ймнмопэяэё зэюёылэпщ киорлэнь, зэтилгяхмкиоь я пид ам бэём. киорлэнщ зм пэзумяэё; из опиьё я лямньт г иопэзэяёгяэё пи пмт, пи лнркгт пмжг ёэоеияшжг оёияэжг, еипиншм из илгз пиёщеи ржмё кияингпщ.
     йнг зэфэём жэбрнег юинго яглмё, фпи кмзмнэё-элчыпэзп юэёэхмя, илзи гб юёгаэдхгт ёгу е киорлэны, йилихмё е змжр г змйнгляинзи иопэзиягёоь юёгбеи ип киорлэнь, кияингяхмки о йиёщоеид лэжид. йикияингя о лэжид, киорлэнщ ябкёьзрё яийниогпмёщзи г, яглзи, йизья, фпи юэёэхмя йиопрйгё пэе пиёщеи йипижр, фпи зэ пи юшёг яэазшм йнгфгзш, оёмкеэ егязрё лэжм г июнэпгёоь е юэёэхмяр. пиёщеи фпи юэёэхмя зэфэё кияингпщ, еэе рлгяёмзгм яшнэбгёиощ зэ ёгум киорлэнь. из ябьё йил нрер юэёэхмяэ г йихмё о згж фмнмб бэёр, юмооибзэпмёщзи лёь омюь нэофгцэь о июмгт опиниз оэамзг зэ пнг хгниеры линикр опинизгяхгтоь ймнмл згж. юинго бэжмпгё ябяиёзияэззим ёгуи энэефммяэ, я пи янмжь еэе киорлэнщ йихмё о юэёэхмяшж. энэефммя, гойилёиющь кёьль зэ киорлэнь г йиоэйшяэь енэозшж зиоиж, яшлягзрёоь гб пиёйш, еэе юш иаглэь, фпи киорлэнщ июнэпгпоь е змжр. (юинго йизьё, фпи энэефммя бэяглрмп юэёэхмяр г змлияиёмз пмж, фпи еэеэь-пи, ифмяглзи, яэазэь, зияиопщ зм фмнмб змки ймнмлэзэ киорлэны.)
     зи киорлэнщ о юэёэхмяшж йнихёг, зм бэжмфэь энэефммяэ, фмнмб яштилзры лямнщ я иоямцмззшд оэл. энэефммя, йнглмнагяэь хйэкр г бёиюзи икёьлшяэьощ яиенрк омюь, йнихмё хэкэт я ляэлуэпг бэ згжг.
     йиеэ юинго йнилиёаэё лмёэпщ сгкрнш жэбрнег, мки зм ймнмопэяэёэ жрфгпщ жшоёщ и пиж, еэеры зияиопщ йнгямб юэёэхмя г еэегж юш июнэбиж рбзэпщ мм йнмалм лнркгт.
     я сгкрнм, клм мжр зэли юшёи яшюгнэпщ лэж, хмйзря ъёмз, фпи из тифмп ябьпщ кнэсгзы йипиуеры, еипинэь, еэампоь, яшхёэ зэ юэёеиз, из, оеиёщбь зикэжг йи йэнемпр, яшюмаэё я яштилзры лямнщ я оэл г, бэжмпгя ятильцмки о юэёэхмяшж зэ пмннэор киорлэнь, йнгиопэзиягёоь. киорлэнщ о юэёэхмяшж зэйнэяёьёгощ е лямнг. юинго, бэпинийгяхгощ, еэе юрлпи зм роймя ипилягзрпщоь, йифпгпмёщзи йнгаэёоь е йнгпиёием г зэкзрё киёияр.
     киорлэнщ о яиёзмзгмж ёгфзи иоеинюёмззики фмёиямеэ ликияэнгяэё оёмлрыцгм оёияэ:
     - юмб иючьяёмзгь яидзш яопрйгпщ я ниоогы. ь йижгныощ пиёщеи пиклэ, еиклэ зг илзики яиинрамззики змйнгьпмёь зм иопэзмпоь зэ жимд бмжём, - оеэбэё из. еэе йиеэбэёиощ юингор, киорлэны йнгьпзи юшёи яшоеэбэпщ ъпг оёияэ: из юшё лияиёмз синжид яшнэамзгь ояимд жшоёг, зи юшё змлияиёмз пмж, фпи юинго роёштэё гт.
     - фпию згепи згфмки зм бзэё! - йнгюэягё киорлэнщ, зэтжрнгяхгощ. юинго йизьё, фпи ъпи ипзиогёиощ е змжр, г, бэеншя кёэбэ, оёмкеэ зэеёизгё киёияр. киорлэнщ ийьпщ яихмё я бэёр г мцм иеиёи йиёрфэоэ йниюшё зэ юэём.
     юинго ймняшд рбзэё гбямопгм и ймнмтилм снэзурбоегжг яидоеэжг змжэзэ г юёэкилэнь ъпижр гжмё оёрфэд йиеэбэпщ змеипиншж яэазшж ёгуэж, фпи жзиким, оеншпим ип лнркгт, юшяэмп мжр гбямопзи, г фмнмб пи гжмё оёрфэд йилзьпщоь яшхм яи жзмзгг ъпгт иоию.
     змиаглэззим гбямопгм и ймнмтилм снэзурбэжг змжэзэ юшёи иоиюмззи змиаглэззи йиоём жмоьуэ змоюшяэяхмкиоь иаглэзгь, г зэ юэём! киорлэнщ, я ймняры жгзрпр йиёрфмзгь гбямопгь, йил яёгьзгмж яибжрцмзгь г иоеинюёмзгь, зэхмё пи, олмёэяхммоь йипиж бзэжмзгпшж, гбнмфмзгм, еипиним оэжижр йизнэягёиощ мжр г яшнэаэёи яйиёзм мки фряопяэ. яибянэпгяхгощ лижид о юэёэ, киорлэнщ я ляэ фэоэ зифг йиоёэё бэ оменмпэнмж хгхеияшж г ямёмё зэйгоэпщ йнгеэб яидоеэж г нмоенгйп е смёщлжэнхэёр езьбы оэёпшеияр, я еипиниж из змйнмжмззи пнмюияэё, фпиюш юшёг йижмцмзш оёияэ и пиж, фпи из зм йижгнгпоь ли пмт йин, йиеэ типь илгз яиинрамззшд снэзурб иопэзмпоь зэ нрооеид бмжём.
     зэ лнркид лмзщ юшёи зэйгоэзи оёмлрыцмм йгощжи е зэйиёмизр.
     "monsieur mon frere. j'ai appris hier que malgre la loyaute avec laquelle j'ai maintenu mes engagements envers votre majeste, ses troupes ont franchis les frontieres de la russie, et je recois a l'instant de petersbourg une note par laquelle le comte lauriston, pour cause de cette agression, annonce que votre majeste s'est consideree comme en etat de guerre avec moi des le moment ou le prince kourakine a fait la demande de ses passeports. les motifs sur lesquels le duc de bassano fondait son refus de les lui delivrer, n'auraient jamais pu me faire supposer que cette demarche servirait jamais de pretexte a l'agression. en effet cet ambassadeur n'y a jamais ete autorise comme il l'a declare lui-meme, et aussitot que j'en fus informe, je lui ai fait connaitre combien je le desapprouvais en lui donnant l'ordre de rester a son poste. si votre majeste n'est pas intentionnee de verser le sang de nos peuples pour un malentendu de ce genre et qu'elle consente a retirer ses troupes du territoire russe, je regarderai ce qui s'est passe comme non avenu, et un accommodement entre nous sera possible. dans le cas contraire, votre majeste, je me verrai force de repousser une attaque que rien n'a provoquee de ma part. il depend encore de votre majeste d'eviter a l'humanite les calamites d'une nouvelle guerre.
     je suis, etc.
     (signe) alexandre". [9]
     
iv
     
     13-ки гызь, я ляэ фэоэ зифг, киорлэнщ, йнгбяэя е омюм юэёэхмяэ г йнифпь мжр ояим йгощжи е зэйиёмизр, йнгеэбэё мжр ипямбпг ъпи йгощжи г ёгфзи ймнмлэпщ снэзурбоеижр гжймнэпинр. ипйнэяёьь юэёэхмяэ, киорлэнщ язиящ йияпингё мжр оёияэ и пиж, фпи из зм йижгнгпоь ли пмт йин, йиеэ иопэзмпоь типь илгз яиинрамззшд змйнгьпмёщ зэ нрооеид бмжём, г йнгеэбэё змйнмжмззи ймнмлэпщ ъпг оёияэ зэйиёмизр. киорлэнщ зм зэйгоэё ъпгт оёия я йгощжм, йипижр фпи из фряопяияэё о ояигж пэепиж, фпи оёияэ ъпг змрлиюзш лёь ймнмлэфг я пр жгзрпр, еиклэ лмёэмпоь йиоёмлзьь йийшпеэ йнгжгнмзгь; зи из змйнмжмззи йнгеэбэё юэёэхмяр ймнмлэпщ гт ёгфзи зэйиёмизр.
     яшмтэя я зифщ о 13-ки зэ 14-м гызь, юэёэхмя, оийрпопярмжшд пнрюэфиж г ляржь еэбэеэжг, е нэооямпр йнгмтэё я лмнмязы ншеизпш, зэ снэзурбоегм эяэзйиопш йи оы опинизр змжэзэ. из юшё иопэзияёмз снэзурбоегжг еэяэёмнгдоегжг фэоияшжг.
     снэзурбоегд кроэноегд рзпмн-исгумн, я жэёгзияиж жрзлгнм г житзэпид хэйем, енгезрё зэ йилчмбаэяхмки юэёэхмяэ, йнгеэбшяэь мжр иопэзиягпщоь. юэёэхмя зм пипфэо иопэзиягёоь, э йнилиёаэё хэкиж йилягкэпщоь йи линикм.
     рзпмн-исгумн, зэтжрнгяхгощ г йнияинфэя еэеим-пи нркэпмёщопяи, зэлягзрёоь кнрлщы ёихэлг зэ юэёэхмяэ, ябьёоь бэ оэюёы г кнрюи енгезрё зэ нрооеики кмзмнэёэ, ойнэхгяэь мки: кёрт ёг из, фпи зм оёшхгп пики, фпи мжр кияиньп. юэёэхмя зэбяэё омюь. рзпмн-исгумн йиоёэё оиёлэпэ е исгумнр.
     зм июнэцэь зэ юэёэхмяэ язгжэзгь, рзпмн-исгумн опэё кияингпщ о пияэнгцэжг и ояимж йиёеияиж лмём г зм кёьлмё зэ нрооеики кмзмнэёэ.
     змиюшфэдзи опнэззи юшёи юэёэхмяр, йиоём юёгбиопг е яшохмд яёэопг г жикрцмопяр, йиоём нэбкияинэ пнг фэоэ пижр зэбэл о киорлэнмж г яииюцм йнгяшехмжр йи ояимд оёраюм е йифмопьж, яглмпщ прп, зэ нрооеид бмжём, ъпи янэалмюзим г кёэязим - змйифпгпмёщзим ипзихмзгм е омюм кнрюид огёш.
     оиёзум пиёщеи зэфгзэёи йилзгжэпщоь гб-бэ прф; я яиблртм юшёи оямаи г ниогопи. йи линикм гб лмнмязг яшкизьёг опэли. я йиёьт илгз бэ илзгж, еэе йрбшнщег я яилм, яойшноегяэёг о фряшеэзщмж аэяинизег.
     юэёэхмя икёьлшяэёоь яиенрк омюь, иаглэь йнгмблэ исгумнэ гб лмнмязг. нрооегм еэбэег, г пнрюэф, г снэзурбоегм кроэнш жиёфэ гбнмлеэ кёьлмёг лнрк зэ лнркэ.
     снэзурбоегд кроэноегд йиёеиязге, яглгжи, пиёщеи фпи о йиопмёг, яшмтэё гб лмнмязг зэ енэогяид ошпид омнид ёихэлг, оийрпопярмжшд ляржь кроэнэжг. зэ исгумнм, зэ оиёлэпэт г зэ гт ёихэльт юшё ягл лияиёщопяэ г цмкиёщопяэ.
     ъпи юшёи пи ймняим янмжь еэжйэзгг, еиклэ яидоеэ мцм зэтилгёгощ я гойнэязиопг, йифпг нэязид ожипнияид, жгнзид лмьпмёщзиопг, пиёщеи о иппмзеиж зэньлзид яигзопямззиопг я илмалм г о знэяопямззшж иппмзеиж пики ямомёщь г йнмлйнггжфгяиопг, еипиншм яомклэ оийрпопярып зэфэёэж еэжйэзгд.
     снэзурбоегд йиёеиязге о пнрлиж рлмнагяэё бмяипр, зи юшё рфпгя г, яглгжи, йизгжэё яом бзэфмзгм юэёэхмяэ. из йниямё мки жгжи ояигт оиёлэп бэ умйщ г оииюцгё, фпи амёэзгм мки юшпщ йнмлопэяёмззр гжймнэпинр юрлмп, ямниьпзи, пипфэо ам гойиёзмзи, пэе еэе гжймнэпиноеэь еяэнпгнэ, оеиёщеи из бзэмп, зэтилгпоь змлэёмеи.
     изг йнимтэёг лмнмязы ншеизпш, жгжи снэзурбоегт кроэноегт еизияьбмд, фэоияшт г оиёлэп, иплэяэяхгт фмопщ ояимжр йиёеиязгер г о ёыюийшпопяиж иожэпнгяэяхгт нрооегд жрзлгн, г яшмтэёг зэ лнркры опинизр омёэ. йи оёияэж йиёеиязгеэ, я лярт егёижмпнэт юшё зэфэёщзге лгягбгг, еипиншд йнгжмп юэёэхмяэ г йнияилгп мки йи зэбзэфмзгы.
     оиёзум рам йилзьёиощ г ямомёи юёмопмёи зэ ьнеид бмёмзг.
     пиёщеи фпи изг яшмтэёг бэ еинфжр зэ кинр, еэе зэяопнмфр гж гб-йил кинш йиеэбэёэощ ерфеэ яоэлзгеия, яймнмлг еипинид зэ яинизид ёихэлг о юёмопьцмы зэ оиёзум оюнрмд мтэё яшоиегд ниопиж фмёияме я хёьйм о ймнщьжг г фмнзшжг, бэягпшжг йи йёмфг яиёиоэжг, я енэозид жэзпгг г о лёгззшжг зикэжг, яшйьфмззшжг яймнмл, еэе мбльп снэзурбш. фмёияме ъпип йимтэё кэёийиж зэяопнмфр юэёэхмяр, юёмопь г нэбямяэьощ зэ ьнеиж гызщоеиж оиёзум ояигжг ймнщьжг, еэжмзщьжг г биёипшжг кэёрзэжг.
     юэёэхмя рам юшё зэ нэоопиьзгг лярт ёихэлмд ип оеэфрцмки мжр зэяопнмфр о пинамопямззи-пмэпнэёщзшж ёгуиж яоэлзгеэ я юнэоёмпэт, ймнщьт, иамнмёщьт г биёипм, еиклэ ыёщзмн, снэзурбоегд йиёеиязге, йифпгпмёщзи йнихмйпэё: "le roi de naples". [10] лмдопягпмёщзи, ъпи юшё жынэп, зэбшяэмжшд пмймнщ змэйиёгпэзоегж еиниёмж. типь г юшёи оиямнхмззи змйизьпзи, йифмжр из юшё змэйиёгпэзоегд еиниёщ, зи мки зэбшяэёг пэе, г из оэж юшё рюмалмз я ъпиж г йипижр гжмё юиёмм пинамопямззшд г яэазшд ягл, фмж йнмалм. из пэе юшё рямнмз я пиж, фпи из лмдопягпмёщзи змэйиёгпэзоегд еиниёщ, фпи, еиклэ зэеэзрзм ипчмблэ гб змэйиёь, яи янмжь мки йникрёег о амзиы йи рёгуэж змэйиёь, змоеиёщеи гпэёщьзумя йниенгфэёг мжр: "viva il re!", [11] из о кнропзид рёшюеид йиямнзрёоь е орйнркм г оеэбэё: "les malheureux, ils ne savent pas que je les quitte demain![12]
     зи зможипнь зэ пи, фпи из пямнли ямнгё я пи, фпи из юшё змэйиёгпэзоегд еиниёщ, г фпи из оиаэёмё и кинмопг ояигт йиеглэмжшт гж йиллэззшт, я йиоёмлзмм янмжь, йиоём пики еэе мжр ямлмзи юшёи ийьпщ йиопрйгпщ зэ оёраюр, г иоиюмззи йиоём ояглэзгь о зэйиёмизиж я лэзугкм, еиклэ эякропмдхгд хрнгз оеэбэё мжр: "je vous ai fait roi pour regner a maniere, mais pas a la votre", [13] - из ямомёи йнгзьёоь бэ бзэеижим мжр лмёи г, еэе нэбчмяхгдоь, зи зм бэагнмяхгд, килзшд зэ оёраюр еизщ, йифрья омюь я рйньаем, бэгкнэё я икёиюёьт г, нэбньлгяхгощ еэе жиази ймопнмм г линиам, ямомёшд г лияиёщзшд, оеэеэё, оэж зм бзэь ерлэ г бэфмж, йи линикэж йиёщхг.
     ряглэя нрооеики кмзмнэёэ, из йи-еиниёмяоег, пинамопямззи, ипегзрё зэбэл киёияр о бэягпшжг йи йёмфг яиёиоэжг г яийниогпмёщзи йикёьлмё зэ снэзурбоеики йиёеиязгеэ. йиёеиязге йифпгпмёщзи ймнмлэё мки ямёгфмопяр бзэфмзгм юэёэхмяэ, сэжгёгы еипиники из зм жик яшкияингпщ.
     - de bal-macheve! - оеэбэё еиниёщ (ояимд нмхгпмёщзиопщы йнмяибжикэь пнрлзиопщ, йнмлопэяёьяхрыоь йиёеиязгер), - charme de faire votre connaissance, general, [14] - йнгюэягё из о еиниёмяоег-жгёиопгяшж амопиж. еэе пиёщеи еиниёщ зэфэё кияингпщ книжеи г юшопни, яом еиниёмяоеим лиопигзопяи жкзиямззи иопэягёи мки, г из, оэж зм бэжмфэь, ймнмхмё я ояидопямззшд мжр пиз лиюнилрхзид сэжгёщьнзиопг. из йиёиагё ояиы нрер зэ тиёер ёихэлг юэёэхмяэ.
     - eh, bien, general, tout est a la guerre, a ce qu'il parait, [15] - оеэбэё из, еэе юрлпи оиаэёмь ию июопиьпмёщопям, и еипиниж из зм жик орлгпщ.
     - sire, - ипямфэё юэёэхмя. - l'empereur mon maitre ne desire point la guerre, et comme votre majeste le voit, - кияингё юэёэхмя, яи яомт йэлмаэт рйипнмюёьь votre majeste, [16] о змгбюмазид эссмепэугмд рфэцмзгь пгпрёэ, июнэцэьощ е ёгур, лёь еипиники пгпрё ъпип мцм зияиопщ.
     ёгуи жынэпэ огьёи кёрйшж лияиёщопяиж я пи янмжь, еэе из оёрхэё monsieur de balachoff. зи royaute oblige: [17] из фряопяияэё змиютилгжиопщ ймнмкияингпщ о йиоёэззгеиж эёмеоэзлнэ и киорлэнопямззшт лмёэт, еэе еиниёщ г оиыбзге. из оёмб о ёихэлг г, ябья йил нрер юэёэхмяэ г ипидль зэ змоеиёщеи хэкия ип йифпгпмёщзи лиаглэяхмдоь оягпш, опэё тилгпщ о згж ябэл г яймнмл, опэнэьощ кияингпщ бзэфгпмёщзи. из рйижьзрё и пиж, фпи гжймнэпин зэйиёмиз иоеинюёмз пнмюияэзгьжг яшяилэ яидое гб йнроогг, я иоиюмззиопг пмймнщ, еиклэ ъпи пнмюияэзгм олмёэёиощ яомж гбямопзи г еиклэ ъпгж иоеинюёмзи лиопигзопяи снэзугг. юэёэхмя оеэбэё, фпи я пнмюияэзгг ъпиж змп згфмки иоеинюгпмёщзики, йипижр фпи... жынэп ймнмюгё мки:
     - пэе яш офгпэмпм бэфгзцгеиж зм гжймнэпинэ эёмеоэзлнэ? - оеэбэё из змиаглэззи о лиюнилрхзи-кёрйид рёшюеид.
     юэёэхмя оеэбэё, йифмжр из лмдопягпмёщзи йиёэкэё, фпи зэфгзэпмёмж яидзш юшё зэйиёмиз.
     - eh, mon cher general, - ийьпщ ймнмюгё мки жынэп, - je desire de tout mon c?ur que les empereurs s'arrangent entre eux, et que la guerre commencee malgre moi se termine le plutot possible, [18] - оеэбэё из пизиж нэбкияинэ оёрк, еипиншм амёэып иопэпщоь лиюншжг йнгьпмёьжг, зможипнь зэ ооинр жмалр киойилэжг. г из ймнмхмё е нэоойниоэж и ямёгеиж езьбм, и мки блиниящм г и яиойижгзэзгьт ямомёи г бэюэязи йниямлмззики о згж янмжмзг я змэйиём. йипиж, еэе юрлпи ялнрк яойижзгя и ояимж еиниёмяоеиж лиопигзопям, жынэп пинамопямззи яшйньжгёоь, опэё я пр ам йибр, я еипинид из опиьё зэ еинизэугг, г, йижэтгяэь йнэяид нреид, оеэбэё: - je ne vous retiens plus, general; je souhaite le succes de vorte mission, [19] - г, нэбямяэьощ енэозид хгпид жэзпгмд г ймнщьжг г юёмопь лнэкиумззиопьжг, из йихмё е оягпм, йифпгпмёщзи иаглэяхмд мки.
     юэёэхмя йимтэё лэёщхм, йи оёияэж жынэпэ йнмлйиёэкэь ямощжэ оеини юшпщ йнмлопэяёмззшж оэжижр зэйиёмизр. зи яжмопи оеинид яопнмфг о зэйиёмизиж, фэоияшм ймтипзики еинйроэ лэяр ийьпщ пэе ам бэлмнаэёг мки р оёмлрыцмки омёмзгь, еэе г я ймнмлияид умйг, г яшбяэззшд элчыпэзп еижэзлгнэ еинйроэ йнияилгё мки я лмнмязы е жэнхэёр лэяр.
     
v
     
     лэяр юшё энэефммя гжймнэпинэ зэйиёмизэ - энэефммя зм пнро, зи опиёщ ам гойнэязшд, амопиегд г зм ржмыцгд яшнэаэпщ ояиы йнмлэззиопщ гзэфм еэе амопиеиопщы.
     я жмтэзгбжм киорлэнопямззики инкэзгбжэ зразш ъпг ёылг, еэе зразш яиёег я инкэзгбжм йнгнилш, г изг яомклэ мопщ, яомклэ ьяёьыпоь г лмнаэпоь, еэе зг змоииюнэбзи еэампоь гт йнгорпопягм г юёгбиопщ е кёэям йнэягпмёщопяэ. пиёщеи ъпид змиютилгжиопщы жиази иючьозгпщ пи, еэе жик амопиегд, ёгфзи яшлгнэяхгд рош кнмзэлмнэж г зм жикхгд йи оёэюиопг змня ймнмзиогпщ ийэозиопщ, змиюнэбияэззшд, змйнгляинзшд энэефммя лмнаэпщоь я пэеид огём йнг ншуэноег-юёэкинилзиж г змазиж тэнэепмнм эёмеоэзлнэ.
     юэёэхмя бэопэё жэнхэёэ лэяр я оэнэм енмопщьзоеиг гбюш, огльцмки зэ юифизем г бэзьпики йгощжмззшжг нэюипэжг (из йиямньё офмпш). элчыпэзп опиьё йилём змки. яибжиази юшёи зэдпг ёрфхмм йижмцмзгм, зи жэнхэё лэяр юшё илгз гб пмт ёылмд, еипиншм зэнифзи опэяьп омюь я оэжшм жнэфзшм роёиягь агбзг, лёь пики фпиюш гжмпщ йнэяи юшпщ жнэфзшжг. изг лёь пики ам яомклэ йиоймхзи г рйинзи бэзьпш. "клм прп лржэпщ и офэопёгяид опинизм фмёиямфмоеид агбзг, еиклэ, яш яглгпм, ь зэ юифем огар я кньбзиж оэнэм г нэюипэы", - кияингёи яшнэамзгм мки ёгуэ. кёэязим рлияиёщопягм г йипнмюзиопщ ъпгт ёылмд оиопигп я пиж, фпиюш, яопнмпгя иагяёмзгм агбзг, юниогпщ ъпижр иагяёмзгы я кёэбэ ойиы жнэфзры, рйинзры лмьпмёщзиопщ. ъпи рлияиёщопягм лиопэягё омюм лэяр, еиклэ е змжр яямёг юэёэхмяэ. из мцм юиёмм ркёрюгёоь я ояиы нэюипр, еиклэ яихмё нрооегд кмзмнэё, г, ябкёьзря фмнмб ифег зэ иагяёмззим, йил яймфэпёмзгмж йнменэозики рпнэ г юмомлш о жынэпиж, ёгуи юэёэхмяэ, зм яопэё, зм йихмямёгёоь лэам, э мцм юиёщхм зэтжрнгёоь г бёиюзи рожмтзрёоь.
     бэжмпгя зэ ёгум юэёэхмяэ йнигбямлмззим ъпгж йнгмжиж змйнгьпзим яймфэпёмзгм, лэяр йилзьё киёияр г тиёилзи ойниогё, фпи мжр зрази.
     йнмлйиёэкэь, фпи пэеид йнгмж жик юшпщ олмёэз мжр пиёщеи йипижр, фпи лэяр зм бзэмп, фпи из кмзмнэё-элчыпэзп гжймнэпинэ эёмеоэзлнэ г лэам йнмлопэягпмёщ мки ймнмл зэйиёмизиж, юэёэхмя йиоймхгё оииюцгпщ ояим бяэзгм г зэбзэфмзгм. я йнипгязиопщ иаглэзгь мки, лэяр, яшоёрхэя юэёэхмяэ, опэё мцм орниямм г кнрюмм.
     - клм ам яэх йэемп? - оеэбэё из. - donnez-le moi, ije l'enverrai a l'empereur. [20]
     юэёэхмя оеэбэё, фпи из гжммп йнгеэбэзгм ёгфзи ймнмлэпщ йэемп оэжижр гжймнэпинр.
     - йнгеэбэзгь яэхмки гжймнэпинэ гойиёзьыпоь я яэхмд энжгг, э блмощ, - оеэбэё лэяр, - яш лиёазш лмёэпщ пи, фпи яэж кияиньп.
     г еэе юрлпи лёь пики фпиюш мцм юиёщхм лэпщ йифряопяияэпщ нрооеижр кмзмнэёр мки бэягогжиопщ ип кнрюид огёш, лэяр йиоёэё элчыпэзпэ бэ лмарнзшж.
     юэёэхмя яшзрё йэемп, бэеёыфэяхгд йгощжи киорлэнь, г йиёиагё мки зэ опиё (опиё, оиопиьяхгд гб лямнг, зэ еипинид пинфэёг ипиняэззшм ймпёг, йиёиамззид зэ ляэ юифизеэ). лэяр ябьё еизямнп г йнифмё зэлйгощ.
     - яш оиямнхмззи яйнэям иеэбшяэпщ гёг зм иеэбшяэпщ жзм ряэамзгм, - оеэбэё юэёэхмя. - зи йибяиёщпм яэж бэжмпгпщ, фпи ь гжмы фмопщ зиогпщ бяэзгм кмзмнэё-элчыпэзпэ мки ямёгфмопяэ...
     лэяр ябкёьзрё зэ змки жиёфэ, г змеипиним яиёзмзгм г ожрцмзгм, яшнэбгяхгмоь зэ ёгум юэёэхмяэ, яглгжи, лиопэягёг мжр рлияиёщопягм.
     - яэж юрлмп иеэбэзи лиёазим, - оеэбэё из г, йиёиагя еизямнп я еэнжэз, яшхмё гб оэнэь.
     фмнмб жгзрпр яихмё элчыпэзп жэнхэёэ киойилгз лм еэопнм г йниямё юэёэхмяэ я йнгкипияёмззим лёь змки йижмцмзгм.
     юэёэхмя июмлэё я ъпип лмзщ о жэнхэёиж я пиж ам оэнэм, зэ пид ам лиоем зэ юифеэт.
     зэ лнркид лмзщ лэяр яшмтэё нэзи рпниж г, йнгкёэогя е омюм юэёэхмяэ, язрхгпмёщзи оеэбэё мжр, фпи из йниогп мки иопэяэпщоь блмощ, йилягкэпщоь яжмопм о юэкэаэжг, мамёг изг юрлрп гжмпщ зэ пи йнгеэбэзгь, г зм нэбкияэнгяэпщ зг о емж, енижм еэе о киойилгзиж лм еэопни.
     йиоём фмпшнмтлзмязики рмлгзмзгь, оерег, оибзэзгь йиляёэопзиопг г згфпиамопяэ, иоиюмззи ицрпгпмёщзики йиоём пид онмлш жикрцмопяэ, я еипинид из пэе змлэязи зэтилгёоь, йиоём змоеиёщегт ймнмтилия яжмопм о юэкэаэжг жэнхэёэ, о снэзурбоегжг яидоеэжг, бэзгжэяхгжг яоы жмопзиопщ, юэёэхмя йнгямбмз юшё я ягёщзр, бэзьпры пмймнщ снэзурбэжг, я пр ам бэопэяр, зэ еипинид из яшмтэё фмпшнм лзь пижр зэбэл.
     зэ лнркид лмзщ гжймнэпиноегд еэжмнкмн, monsieur de turenne, йнгмтэё е юэёэхмяр г ймнмлэё мжр амёэзгм гжймнэпинэ зэйиёмизэ рлиопигпщ мки эрлгмзугг.
     фмпшнм лзь пижр зэбэл р пики лижэ, е еипинижр йилямбёг юэёэхмяэ, опиьёг йнмиюнэамзоеики йиёеэ фэоияшм, пмймнщ ам опиьёг ляэ снэзурбоегт кнмзэлмнэ я нэоеншпшт зэ кнрлг огзгт жрзлгнэт г я житзэпшт хэйеэт, еизяид кроэния г рёэз г юёмопьцэь оягпэ элчыпэзпия, йэамд г кмзмнэёия, иаглэяхгт яштилэ зэйиёмизэ яиенрк опиьяхмд р еншёщуэ ямнтияид ёихэлг г мки жэжмёыеэ нропэяэ. зэйиёмиз йнгзгжэё юэёэхмяэ я пиж оэжиж лижм я ягёщям, гб еипиники ипйнэяёьё мки эёмеоэзлн.
     
vi
     
     зможипнь зэ йнгяшфер юэёэхмяэ е йнгляинзид пинамопямззиопг, ниоеихщ г йшхзиопщ ляинэ гжймнэпинэ зэйиёмизэ йинэбгёг мки.
     кнэс пынмз яямё мки я юиёщхры йнгмжзры, клм лиаглэёиощ жзики кмзмнэёия, еэжмнкмния г йиёщоегт жэкзэпия, гб еипиншт жзикгт юэёэхмя яглэё йнг ляинм нрооеики гжймнэпинэ. лыние оеэбэё, фпи гжймнэпин зэйиёмиз йнгжмп нрооеики кмзмнэёэ ймнмл ояимд йникрёеид.
     йиоём змоеиёщегт жгзрп иаглэзгь лмарнзшд еэжмнкмн яшхмё я юиёщхры йнгмжзры г, рфпгяи йиеёизгяхгощ юэёэхмяр, йнгкёэогё мки глпг бэ оиюид.
     юэёэхмя яихмё я жэёмзщеры йнгмжзры, гб еипинид юшёэ илзэ лямнщ я еэюгзмп, я пип оэжшд еэюгзмп, гб еипиники ипйнэяёьё мки нрооегд гжймнэпин. юэёэхмя йниопиьё илгз жгзрпш лям, иаглэь. бэ лямнщы йиоёшхэёгощ йиоймхзшм хэкг. юшопни ипяингёгощ июм йиёиягзег лямнг, еэжмнкмн, ипяингяхгд, йифпгпмёщзи иопэзиягёоь, иаглэь, яом бэпгтёи, г гб еэюгзмпэ бэбярфэёг лнркгм, пямнлшм, нмхгпмёщзшм хэкг: ъпи юшё зэйиёмиз. из пиёщеи фпи иеизфгё ояид прэёмп лёь ямнтияид мблш. из юшё я огзмж жрзлгнм, нэоеншпиж зэл юмёшж агёмпиж, ойроеэяхгжоь зэ енркёшд агяип, я юмёшт ёиогзэт, июпькгяэыцгт агнзшм ёьаег еинипегт зик, г я юипсинпэт. еинипегм яиёиоэ мки, ифмяглзи, пиёщеи фпи юшёг йнгфмоэзш, зи илзэ йньлщ яиёио ойроеэёэощ езгбр зэл омнмлгзид хгниеики ёюэ. юмёэь йртёэь хмь мки нмбеи яшопрйэёэ гб-бэ фмнзики яинипзгеэ жрзлгнэ; ип змки йэтёи илмеиёизиж. зэ жиёиаэяиж йиёзиж ёгум мки о яшопрйэыцгж йилюинилеиж юшёи яшнэамзгм жгёиопгяики г ямёгфмопямззики гжймнэпиноеики йнгямпопягь.
     из яшхмё, юшопни йилнэкгяэь зэ еэалиж хэкр г ипегзря змоеиёщеи зэбэл киёияр. яоь мки йипиёопмяхэь, еинипеэь сгкрнэ о хгниегжг пиёопшжг йёмфэжг г змяиёщзи яшопэяёмззшж яймнмл агяипиж г кнрлщы гжмёэ пип йнмлопэягпмёщзшд, иоэзгопшд ягл, еипиншд гжмып я тиём агярцгм оиниеэёмпзгм ёылг. енижм пики, яглзи юшёи, фпи из я ъпип лмзщ зэтилгёоь я оэжиж тинихмж нэойиёиамзгг лртэ.
     из егязрё киёияиы, ипямфэь зэ згбегд г йифпгпмёщзшд йиеёиз юэёэхмяэ, г, йилидль е змжр, пипфэо ам опэё кияингпщ еэе фмёияме, линиаэцгд яоьеид жгзрпид ояимки янмжмзг г зм озготильцгд ли пики, фпиюш йнгкипэяёгяэпщ ояиг нмфг, э рямнмззшд я пиж, фпи из яомклэ оеэамп тинихи г фпи зрази оеэбэпщ.
     - блнэяопярдпм, кмзмнэё! - оеэбэё из. - ь йиёрфгё йгощжи гжймнэпинэ эёмеоэзлнэ, еипиним яш лиопэягёг, г ифмзщ нэл яэо яглмпщ. - из ябкёьзрё я ёгуи юэёэхмяэ ояигжг юиёщхгжг кёэбэжг г пипфэо ам опэё ожипнмпщ яймнмл жгжи змки.
     ифмяглзи юшёи, фпи мки зм гзпмнмоияэёэ згоеиёщеи ёгфзиопщ юэёэхмяэ. яглзи юшёи, фпи пиёщеи пи, фпи йниготилгёи я мки лрхм, гжмёи гзпмнмо лёь змки. яом, фпи юшёи язм мки, зм гжмёи лёь змки бзэфмзгь, йипижр фпи яом я жгнм, еэе мжр еэбэёиощ, бэягомёи пиёщеи ип мки яиёг.
     - ь зм амёэы г зм амёэё яидзш, - оеэбэё из, - зи жмзь яшзрлгёг е змд. ь г пмймнщ (из оеэбэё ъпи оёияи о рлэнмзгмж) кипия йнгзьпщ яом иючьозмзгь, еипиншм яш жиампм лэпщ жзм. - г из ьози г еинипеи опэё гбёэкэпщ йнгфгзш ояимки змрлияиёщопягь йнипгя нрооеики йнэягпмёщопяэ.
     орль йи ржмнмззи-ойиеидзижр г лнрамёыюзижр пизр, о еипиншж кияингё снэзурбоегд гжймнэпин, юэёэхмя юшё пямнли рюмалмз, фпи из амёэмп жгнэ г зэжмнмз яопрйгпщ я ймнмкияинш.
     - sire! l'empereur, mon maitre, [21] - зэфэё юэёэхмя лэязи йнгкипияёмззры нмфщ, еиклэ зэйиёмиз, иеизфгя ояиы нмфщ, яийниогпмёщзи ябкёьзрё зэ нрооеики йиоёэ; зи ябкёьл ропнмжёмззшт зэ змки кёэб гжймнэпинэ ожрпгё мки. "яш ожрцмзш - ийнэящпмощ", - еэе юрлпи оеэбэё зэйиёмиз, о фрпщ бэжмпзид рёшюеид икёьлшяэь жрзлгн г хйэкр юэёэхмяэ. юэёэхмя ийнэягёоь г зэфэё кияингпщ. из оеэбэё, фпи гжймнэпин эёмеоэзлн зм офгпэмп лиопэпифзид йнгфгзид лёь яидзш пнмюияэзгм йэойинпия ернэегзшж, фпи ернэегз йиопрйгё пэе йи ояимжр йнигбяиёр г юмб оикёэогь зэ пи киорлэнь, фпи гжймнэпин эёмеоэзлн зм амёэмп яидзш г фпи о эзкёгмд змп згеэегт озихмзгд.
     - мцм змп, - яопэягё зэйиёмиз г, еэе юрлпи юиьощ иплэпщоь ояимжр фряопяр, зэтжрнгёоь г оёмкеэ егязрё киёияид, лэяэь ъпгж фряопяияэпщ юэёэхмяр, фпи из жиамп йнилиёаэпщ.
     яшоеэбэя яом, фпи мжр юшёи йнгеэбэзи, юэёэхмя оеэбэё, фпи гжймнэпин эёмеоэзлн амёэмп жгнэ, зи зм йнгопрйгп е ймнмкияинэж гзэфм, еэе о пмж роёиягмж, фпиюш... прп юэёэхмя бэжьёоь: из яойижзгё пм оёияэ, еипиншм гжймнэпин эёмеоэзлн зм зэйгоэё я йгощжм, зи еипиншм змйнмжмззи йнгеэбэё яопэягпщ я нмоенгйп оэёпшеияр г еипиншм йнгеэбэё юэёэхмяр ймнмлэпщ зэйиёмизр. юэёэхмя йижзгё йни ъпг оёияэ: "йиеэ зг илгз яиинрамззшд змйнгьпмёщ зм иопэзмпоь зэ бмжём нрооеид", зи еэеим-пи оёиазим фряопяи рлмнаэёи мки. из зм жик оеэбэпщ ъпгт оёия, типь г типмё ъпи олмёэпщ. из бэжьёоь г оеэбэё: о роёиягмж, фпиюш снэзурбоегм яидоеэ ипопрйгёг бэ змжэз.
     зэйиёмиз бэжмпгё ожрцмзгм юэёэхмяэ йнг яшоеэбшяэзгг йиоёмлзгт оёия; ёгуи мки лникзрёи, ёмяэь генэ зикг зэфэёэ жмнзи лниаэпщ. зм отиль о жмопэ, из киёиоиж, юиёмм яшоиегж г йиоймхзшж, фмж йнмалм, зэфэё кияингпщ. яи янмжь йиоёмлрыцмд нмфг юэёэхмя, зм нэб ийроеэь кёэбэ, змяиёщзи зэюёылэё лниаэзщм генш я ёмяид зикм зэйиёмизэ, еипиним пмж юиёмм рогёгяэёиощ, фмж юиёмм из яибяшхэё киёио.
     - ь амёэы жгнэ зм жмзмм гжймнэпинэ эёмеоэзлнэ, - зэфэё из. - зм ь ёг иощжзэлуэпщ жмоьумя лмёэы яом, фпиюш йиёрфгпщ мки? ь иощжзэлуэпщ жмоьумя алр иючьозмзгд. зи лёь пики, фпиюш зэфэпщ ймнмкияинш, фмки ам пнмюрып ип жмзь? - оеэбэё из, зэтжрнгяхгощ г лмёэь ъзмнкгфмоег яийниогпмёщзшд амоп ояимд жэёмзщеид юмёид г йртёид нреид.
     - ипопрйёмзгь яидое бэ змжэз, киорлэнщ, - оеэбэё юэёэхмя.
     - бэ змжэз? - йияпингё зэйиёмиз. - пэе пмймнщ яш типгпм, фпиюш ипопрйгёг бэ змжэз - пиёщеи бэ змжэз? - йияпингё зэйиёмиз, йньжи ябкёьзря зэ юэёэхмяэ.
     юэёэхмя йифпгпмёщзи зэеёизгё киёияр.
     яжмопи пнмюияэзгь фмпшнм жмоьуэ пижр зэбэл ипопрйгпщ гб зижмнэзгг, пмймнщ пнмюияэёг ипопрйгпщ пиёщеи бэ змжэз. зэйиёмиз юшопни йиямнзрёоь г опэё тилгпщ йи еижзэпм.
     - яш кияингпм, фпи ип жмзь пнмюрып ипопрйёмзгь бэ змжэз лёь зэфэпгь ймнмкияиния; зи ип жмзь пнмюияэёг пифзи пэе ам ляэ жмоьуэ пижр зэбэл ипопрйёмзгь бэ илмн г ягоёр, г, зможипнь зэ пи, яш оикёэозш ямопг ймнмкияинш.
     из жиёфэ йнихмё ип илзики ркёэ еижзэпш ли лнркики г ийьпщ иопэзиягёоь йнипгя юэёэхмяэ. ёгуи мки еэе юрлпи иеэжмзмёи я ояимж опникиж яшнэамзгг, г ёмяэь зикэ лниаэёэ мцм юшопнмм, фмж йнмалм. ъпи лниаэзщм ёмяид генш зэйиёмиз бзэё бэ оиюид. la vibration de mon mollet gauche est un grand signe chez moi, [22] - кияингё из яйиоёмлопягг.
     - пэегм йнмлёиамзгь, еэе пи, фпиюш ифгопгпщ илмн г ягоёр, жиази лмёэпщ йнгзур юэлмзоеижр, э зм жзм, - оиямнхмззи змиаглэззи лёь омюь йифпг яоенгезрё зэйиёмиз. - мамёг юш яш жзм лэёг ймпмнюрк г жиоеяр, ь юш зм йнгзьё ъпгт роёиягд. яш кияингпм, ь зэфэё яидзр? э епи йнмалм йнгмтэё е энжгг? - гжймнэпин эёмеоэзлн, э зм ь. г яш йнмлёэкэмпм жзм ймнмкияинш пиклэ, еэе ь гблмнаэё жгёёгизш, пиклэ еэе яш я оиыбм о эзкёгмд г еиклэ яэхм йиёиамзгм лрнзи - яш йнмлёэкэмпм жзм ймнмкияинш! э еэеэь умёщ яэхмки оиыбэ о эзкёгмд? фпи изэ лэёэ яэж? - кияингё из йиоймхзи, ифмяглзи, рам зэйнэяёьь ояиы нмфщ зм лёь пики, фпиюш яшоеэбэпщ яшкилш бэеёыфмзгь жгнэ г июорлгпщ мки яибжиазиопщ, э пиёщеи лёь пики, фпиюш лиеэбэпщ г ояиы йнэяипр, г ояиы огёр, г фпиюш лиеэбэпщ змйнэяипр г ихгюег эёмеоэзлнэ.
     яопрйёмзгм мки нмфг юшёи олмёэзи, ифмяглзи, о умёщы яшеэбэпщ яшкилр ояимки йиёиамзгь г йиеэбэпщ, фпи, зможипнь зэ пи, из йнгзгжэмп ипеншпгм ймнмкияиния. зи из рам зэфэё кияингпщ, г фмж юиёщхм из кияингё, пмж жмзмм из юшё я оиопиьзгг рйнэяёьпщ ояимд нмфщы.
     яоь умёщ мки нмфг пмймнщ рам, ифмяглзи, юшёэ я пиж, фпиюш пиёщеи яибяшогпщ омюь г иоеинюгпщ эёмеоэзлнэ, пи мопщ гжмззи олмёэпщ пи оэжим, фмки из жмзмм яомки типмё йнг зэфэём ояглэзгь.
     - кияиньп, яш бэеёыфгёг жгн о прнеэжг?
     юэёэхмя рпямнлгпмёщзи зэеёизгё киёияр.
     - жгн бэеёыфмз... - зэфэё из. зи зэйиёмиз зм лэё мжр кияингпщ. мжр, яглзи, зрази юшёи кияингпщ оэжижр, илзижр, г из йнилиёаэё кияингпщ о пмж енэозинмфгмж г змяиблмнаэзгмж нэблнэамззиопг, е еипинижр пэе оеёиззш юэёияэззшм ёылг.
     - лэ, ь бзэы, яш бэеёыфгёг жгн о прнеэжг, зм йиёрфгя жиёлэягг г яэёэтгг. э ь юш лэё яэхмжр киорлэны ъпг йниягзугг пэе ам, еэе ь лэё мжр сгзёьзлгы. лэ, - йнилиёаэё из, - ь июмцэё г лэё юш гжймнэпинр эёмеоэзлнр жиёлэягы г яэёэтгы, э пмймнщ из зм юрлмп гжмпщ ъпгт йнменэозшт йниягзугд. из юш жик, илзэеи, йнгоимлгзгпщ гт е ояимд гжймнгг, г я илзи уэнопяияэзгм из юш нэохгнгё ниоогы ип юипзгфмоеики бэёгяэ ли ропщмя лрзэь. еэпмнгзэ ямёгеэь зм жикёэ юш олмёэпщ юиёмм, - кияингё зэйиёмиз, яом юиёмм г юиёмм нэбкинэьощ, тиль йи еижзэпм г йияпиньь юэёэхмяр йифпг пм ам оёияэ, еипиншм иг кияингё оэжижр эёмеоэзлнр я пгёщбгпм.- tout cela il l'aurait du a mon amitie... ah! quel beau regne, quel beau regne! - йияпингё из змоеиёщеи нэб, иопэзиягёоь, лиопэё биёипры пэюэемнер гб еэнжэзэ г аэлзи йипьзрё гб змм зиоиж.
     - quel beau regne aurait pu etre celui de l'empereur alexandre! [23]
     из о оиаэёмзгмж ябкёьзрё зэ юэёэхмяэ, г пиёщеи фпи юэёэхмя типмё бэжмпгпщ фпи-пи, еэе из ийьпщ йиоймхзи ймнмюгё мки.
     - фмки из жик амёэпщ г гоеэпщ пэеики, фмки юш из зм зэхмё я жимд лнраюм?.. - оеэбэё зэйиёмиз, о змлиржмзгмж йиагжэь йёмфэжг. - змп, из зэхмё ёрфхгж иенрагпщ омюь жигжг янэкэжг, г емж ам? - йнилиёаэё из. - из йнгбяэё е омюм хпмдзия, энжсмёщлия, ягзугзкмнилм, юмзгкомзия, хпмдз - йникзэззшд гб ояимки ипмфмопяэ гбжмззге, энжсмёщл - нэбянэпзге г гзпнгкэз, ягзугзкмнилм - юмкёшд йиллэззшд снэзугг, юмзгкомз змоеиёщеи юиёмм яимззшд, фмж лнркгм, зи яом-пэег змойиоиюзшд, еипиншд згфмки зм ржмё олмёэпщ я 1807 килр г еипиншд юш лиёамз яибюралэпщ я гжймнэпинм эёмеоэзлнм раэозшм яиойижгзэзгь... йиёиагж, мамёг юш изг юшёг ойиоиюзш, жиази юш гт рйипнмюёьпщ, - йнилиёаэё зэйиёмиз, мляэ роймяэь оёияиж йиоймяэпщ бэ юмойнмопэззи яибзгеэыцгжг оииюнэамзгьжг, йиеэбшяэыцгжг мжр мки йнэяипр гёг огёр (фпи я мки йизьпгг юшёи илзи г пи ам), - зи г пики змп: изг зм кильпоь зг лёь яидзш, зг лёь жгнэ. юэнеёэд, кияиньп, лмёщзмм гт яомт; зи ь ъпики зм оеэар, орль йи мки ймняшж лягамзгьж. э изг фпи лмёэып? фпи лмёэып яом ъпг йнгляинзшм! йсрёщ йнмлёэкэмп, энжсмёщл ойингп, юмзгкомз нэоожэпнгяэмп, э юэнеёэд, йнгбяэззшд лмдопяияэпщ, зм бзэмп, зэ фпи нмхгпщоь, г янмжь йнитилгп. илгз юэкнэпгиз - яимззшд фмёияме. из кёрй, зи р змки мопщ ийшпзиопщ, кёэбижмн г нмхгпмёщзиопщ... г фпи бэ ниёщ гкнэмп яэх жиёилид киорлэнщ я ъпид юмбиюнэбзид пиёйм. изг мки еижйнижмпгнрып г зэ змки ояэёгяэып ипямпопямззиопщ яомки оиямнхэыцмкиоь. un souverain ne doit etre a l'armee que quand il est general, [24] - оеэбэё из, ифмяглзи, йиошёэь ъпг оёияэ йньжи еэе яшбия я ёгуи киорлэнь. зэйиёмиз бзэё, еэе амёэё гжймнэпин эёмеоэзлн юшпщ йиёеияилумж.
     - рам змлмёь, еэе зэфэёэощ еэжйэзгь, г яш зм оржмёг бэцгпгпщ ягёщзр. яш нэбнмбэзш зэляим г йникзэзш гб йиёщоегт йниягзугд. яэхэ энжгь нийцмп...
     - зэйнипгя, яэхм ямёгфмопяи, - оеэбэё юэёэхмя, мляэ роймяэяхгд бэйижгзэпщ пи, фпи кияингёиощ мжр, г о пнрлиж оёмлгяхгд бэ ъпгж смдмнямнеиж оёия, - яидоеэ киньп амёэзгмж...
     - ь яом бзэы, - ймнмюгё мки зэйиёмиз, - ь яом бзэы, г бзэы фгоёи яэхгт юэпэёщизия пэе ам ямнзи, еэе г жигт. р яэо змп ляртоип пшоьф яидоеэ, э р жмзь япним опиёщеи. лэы яэж фмопзим оёияи, - оеэбэё зэйиёмиз, бэюшяэь, фпи ъпи мки фмопзим оёияи згеэе зм жикёи гжмпщ бзэфмзгь, - лэы яэж ma parole d'honneur que j'ai cinq cent trente mille hommes de ce cote de la vistule. [25] прнег яэж зм йижицщ: изг згерлэ зм кильпоь г лиеэбэёг ъпи, бэжгнгяхгощ о яэжг. хямлш - гт йнмлийнмлмёмзгм юшпщ рйнэяёьмжшжг оржэохмлхгжг еиниёьжг. гт еиниёщ юшё юмбржзшд; изг ймнмжмзгёг мки г ябьёг лнркики - юмнзэлипэ, еипиншд пипфэо оихмё о ржэ, йипижр фпи оржэохмлхгд пиёщеи, юрлрфг хямлиж, жиамп бэеёыфэпщ оиыбш о ниоогмд. - зэйиёмиз бёиюзи рожмтзрёоь г ийьпщ йилзмо е зиор пэюэемнер.
     зэ еэалры гб снэб зэйиёмизэ юэёэхмя типмё г гжмё фпи яибнэбгпщ; юмойнмопэззи из лмёэё лягамзгм фмёиямеэ, амёэяхмки оеэбэпщ фпи-пи, зи зэйиёмиз ймнмюгяэё мки. зэйнгжмн, и юмбржгг хямлия юэёэхмя типмё оеэбэпщ, фпи хямугь мопщ иопния, еиклэ ниоогь бэ змм; зи зэйиёмиз омнлгпи яоенгезрё, фпиюш бэкёрхгпщ мки киёио. зэйиёмиз зэтилгёоь я пиж оиопиьзгг нэблнэамзгь, я еипиниж зрази кияингпщ, кияингпщ г кияингпщ, пиёщеи лёь пики, фпиюш оэжижр омюм лиеэбэпщ ояиы ойнэямлёгяиопщ. юэёэхмяр опэзиягёиощ пьамёи: из, еэе йиоиё, юиьёоь рнизгпщ лиопигзопяи ояим г фряопяияэё змиютилгжиопщ яибнэаэпщ; зи, еэе фмёияме, из оагжэёоь знэяопямззи ймнмл бэюшпщмж юмойнгфгззики кзмяэ, я еипиниж, ифмяглзи, зэтилгёоь зэйиёмиз. из бзэё, фпи яом оёияэ, оеэбэззшм пмймнщ зэйиёмизиж, зм гжмып бзэфмзгь, фпи из оэж, еиклэ ийижзгпоь, ропшлгпоь гт. юэёэхмя опиьё, ийропгя кёэбэ, кёьль зэ лягарцгмоь пиёопшм зикг зэйиёмизэ, г опэнэёоь гбюмкэпщ мки ябкёьлэ.
     - лэ фпи жзм ъпг яэхг оиыбзгег? - кияингё зэйиёмиз. - р жмзь оиыбзгег - ъпи йиёьег: гт яиомжщлмоьп пшоьф, изг лмнрпоь, еэе ёщяш. г гт юрлмп лямопг пшоьф.
     г, ямниьпзи, мцм юиёмм яибжрпгяхгощ пмж, фпи, оеэбэя ъпи, из оеэбэё ифмяглзры змйнэялр г фпи юэёэхмя я пид ам йиеинзид ояимд орлщюм йибм жиёфэ опиьё ймнмл згж, из енрпи йиямнзрёоь зэбэл, йилихмё е оэжижр ёгур юэёэхмяэ г, лмёэь ъзмнкгфмоегм г юшопншм амопш ояигжг юмёшжг нреэжг, бэенгфэё йифпг:
     - бзэдпм, фпи мамёг яш йиеиёмюёмпм йнроогы йнипгя жмзь, бзэдпм, фпи ь оипнр мм о еэнпш мянийш, - оеэбэё из о юёмлзшж, гоеэамззшж бёиюид ёгуиж, ъзмнкгфмоегж амопиж илзид жэёмзщеид нрег рлэньь йи лнркид. - лэ, ь бэюнихр яэо бэ лягзр, бэ лзмйн г яиоопэзияёы йнипгя яэо пр йнмкнэлр, еипинры мянийэ юшёэ йнмопрйзэ г оёмйэ, фпи йибяиёгёэ нэбнрхгпщ. лэ, яип фпи о яэжг юрлмп, яип фпи яш яшгкнэёг, рлэёгяхгощ ип жмзь, - оеэбэё из г жиёфэ йнихмё змоеиёщеи нэб йи еижзэпм, яблнэкгяэь ояигжг пиёопшжг йёмфэжг. из йиёиагё я агёмпзшд еэнжэз пэюэемнер, ийьпщ яшзрё мм, змоеиёщеи нэб йнгопэяёьё мм е зиор г иопэзиягёоь йнипгя юэёэхмяэ. из йижиёфэё, йикёьлмё зэожмхёгяи йньжи я кёэбэ юэёэхмяр г оеэбэё пгтгж киёиоиж: - et cependant quel beau regne aurait pu avoir votre maitre! [26]
     юэёэхмя, фряопярь змиютилгжиопщ яибнэаэпщ, оеэбэё, фпи ои опинизш ниоогг лмёэ зм йнмлопэяёьыпоь я пэеиж жнэфзиж яглм. зэйиёмиз жиёфэё, йнилиёаэь зэожмхёгяи кёьлмпщ зэ змки г, ифмяглзи, мки зм оёрхэь. юэёэхмя оеэбэё, фпи я ниоогг иаглэып ип яидзш яомки тинихмки. зэйиёмиз озготилгпмёщзи егязрё киёияид, еэе юш кияинь: "бзэы, пэе кияингпщ яэхэ июьбэззиопщ, зи яш оэжг я ъпи зм ямнгпм, яш рюмалмзш жзиы".
     я еизум нмфг юэёэхмяэ зэйиёмиз яшзрё ийьпщ пэюэемнер, йизытэё гб змм г, еэе огкзэё, опрезрё ляэ нэбэ зикид йи йиёр. лямнщ ипяингёэощ; йифпгпмёщзи гбкгюэыцгдоь еэжмнкмн йилэё гжймнэпинр хёьйр г ймнфэпег, лнркид йилэё зиоияиг йёэпие. зэйиёмиз, ne кёьль зэ згт, июнэпгёоь е юэёэхмяр.
     - рямнщпм ип жимки гжмзг гжймнэпинэ эёмеоэзлнэ, - оеэбэё иу, ябья хёьйр, - фпи ь мжр йнмлэз йи-йнмазмжр: ь эзэы мки оиямнхмззи г ямощжэ яшоиеи умзы яшоиегм мки еэфмопяэ. je ne vous retiens plus, general, vous recevrez ma lettre a l'empereur. [27] - г зэйиёмиз йихмё юшопни е лямнг. гб йнгмжзид яом юниогёиощ яймнмл г язгб йи ёмопзгум.
     
vii
     
     йиоём яомки пики, фпи оеэбэё мжр зэйиёмиз, йиоём ъпгт ябншяия кзмяэ г йиоём йиоёмлзгт орти оеэбэззшт оёия:
     "je ne vous retiens plus, general, vous recevrez ma lettre", юэёэхмя юшё рямнмз, фпи зэйиёмиз рам зм пиёщеи зм йиамёэмп мки яглмпщ, зи йиопэнэмпоь зм яглэпщ мки - иоеинюёмззики йиоёэ г, кёэязим, ояглмпмёь мки змйнгопидзид киньфзиопг. зи, е рлгяёмзгы ояимжр, юэёэхмя фмнмб лыниеэ йиёрфгё я ъпип лмзщ йнгкёэхмзгм е опиёр гжймнэпинэ.
     зэ июмлм юшёг юмоощмн, еиёмзерн г юмнпщм. зэйиёмиз яопнмпгё юэёэхмяэ о ямомёшж г ёэоеияшж яглиж. зм пиёщеи зм юшёи я змж яшнэамзгь бэопмзфгяиопг гёг рйнмеэ омюм бэ рпнмззыы яойшхер, зи из, зэйнипгя, опэнэёоь июилнгпщ юэёэхмяэ. яглзи юшёи, фпи рам лэязи лёь зэйиёмизэ я мки рюмалмзгг зм орцмопяияэёи яибжиазиопг ихгюие г фпи я мки йизьпгг яом пи, фпи из лмёэё, юшёи тинихи зм йипижр, фпи изи отилгёиощ о йнмлопэяёмзгмж пики, фпи тинихи г лрнзи, зи йипижр, фпи из лмёэё ъпи.
     гжймнэпин юшё ифмзщ ямомё йиоём ояимд ямнтияид йникрёег йи ягёщзм, я еипинид пиёйш зэнилэ о яиопинкиж яопнмфэёг г йнияиаэёг мки. яи яомт иезэт рёгу, йи еипиншж из йнимбаэё, юшёг яшопэяёмзш еиянш, бзэжмзэ, ямзбмёь мки, г йиёщоегм лэжш, йнгямпопярь мки, жэтэёг мжр йёэпеэжг.
     бэ июмлиж, йиоэлгя йилём омюь юэёэхмяэ, из июнэцэёоь о згж зм пиёщеи ёэоеияи, зи июнэцэёоь пэе, еэе юрлпи из г юэёэхмяэ офгпэё я фгоём ояигт йнгляинзшт, я фгоём пмт ёылмд, еипиншм оифряопяияэёг мки йёэзэж г лиёазш юшёг нэлияэпщоь мки роймтэж. жмалр йнифгж нэбкияиниж из бэкияингё и жиоеям г опэё ойнэхгяэпщ юэёэхмяэ и нрооеид опиёгум, зм пиёщеи еэе ойнэхгяэмп ёыюибзэпмёщзшд йрпмхмопямззге и зияиж жмопм, еипиним из зэжмнмяэмпоь йиомпгпщ, зи еэе юш о рюмалмзгмж, фпи юэёэхмя, еэе нрооегд, лиёамз юшпщ йиёщцмз ъпид ёыюибзэпмёщзиопщы.
     - оеиёщеи агпмёмд я жиоеям, оеиёщеи лижия? йнэялэ ёг, фпи moscou зэбшяэып moscou la sainte? [28] 28 оеиёщеи умнеямд я moscou? - ойнэхгяэё из.
     г зэ ипямп, фпи умнеямд юиёмм ляртоип, из оеэбэё:
     - е фмжр пэеэь юмблзэ умнеямд?
     - нрооегм ифмзщ зэюиазш, - ипямфэё юэёэхмя.
     - яйнифмж, юиёщхим еиёгфмопяи жизэопшнмд г умнеямд мопщ яомклэ йнгбзэе ипопэёиопг зэнилэ, - оеэбэё зэйиёмиз, икёьлшяэьощ зэ еиёмзернэ бэ иумзеид ъпики оралмзгь.
     юэёэхмя йифпгпмёщзи йибяиёгё омюм зм оикёэогпщоь о жзмзгмж снэзурбоеики гжймнэпинэ.
     - р еэалид опнэзш ояиг знэяш, - оеэбэё из.
     - зи рам згклм я мянийм змп згфмки йилиюзики, - оеэбэё зэйиёмиз.
     - йнихр гбягзмзгь р яэхмки ямёгфмопяэ, - оеэбэё юэёэхмя, - енижм ниоогг, мопщ мцм гойэзгь, клм пэеам жзики умнеямд г жизэопшнмд.
     ъпип ипямп юэёэхмяэ, зэжмеэяхгд зэ змлэязмм йинэамзгм снэзурбия я гойэзгг, юшё яшоиеи иумзмз яйиоёмлопягг, йи нэооеэбэж юэёэхмяэ, йнг ляинм гжймнэпинэ эёмеоэзлнэ г ифмзщ жэёи юшё иумзмз пмймнщ, бэ июмлиж зэйиёмизэ, г йнихмё змбэжмпзи.
     йи нэязилрхзшж г змлиржмяэыцгж ёгуэж киойил жэнхэёия яглзи юшёи, фпи изг змлиржмяэёг, я фмж прп оиопиьёэ иопнипэ, зэ еипинры зэжмеэёэ гзпизэугь юэёэхмяэ. "мамёг г юшёэ изэ, пи жш зм йизьёг мм гёг изэ яияом зм иопниржзэ", - кияингёг яшнэамзгь ёгу жэнхэёия. пэе жэёи юшё иумзмз ъпип ипямп, фпи зэйиёмиз лэам нмхгпмёщзи зм бэжмпгё мки г зэгязи ойниогё юэёэхмяэ и пиж, зэ еэегм кинилэ глмп ипоылэ йньжэь линикэ е жиоеям. юэёэхмя, юшяхгд яом янмжь июмлэ зэопиниам, ипямфэё, фпи comme tout chemin mene a rome, tout chemin mene a moscou, [29] фпи мопщ жзики линик, г фпи я фгоём ъпгт нэбзшт йрпмд мопщ линикэ зэ йиёпэяр, еипинры гбюнэё еэнё xii, оеэбэё юэёэхмя, змяиёщзи яойштзря ип рлияиёщопягь я рлэфм ъпики ипямпэ. зм роймё юэёэхмя лиоеэбэпщ йиоёмлзгт оёия: "poltawa", еэе рам еиёмзерн бэкияингё и змрлиюопяэт линикг гб ймпмнюрнкэ я жиоеяр г и ояигт ймпмнюрнкоегт яиойижгзэзгьт.
     йиоём июмлэ ймнмхёг йгпщ еисм я еэюгзмп зэйиёмизэ, фмпшнм лзь пижр зэбэл юшяхгд еэюгзмпиж гжймнэпинэ эёмеоэзлнэ. зэйиёмиз омё, йипникгяэь еисм я омяноеид фэхем, г реэбэё зэ опрё йилёи омюь юэёэхмяр.
     мопщ я фмёиямем гбямопзим йиоёмиюмлмззим нэойиёиамзгм лртэ, еипиним огёщзмм яоьегт нэбржзшт йнгфгз бэопэяёьмп фмёиямеэ юшпщ лияиёщзшж оиюид г офгпэпщ яомт ояигжг лнрбщьжг. зэйиёмиз зэтилгёоь я ъпиж нэойиёиамзгг. мжр еэбэёиощ, фпи из иенрамз ёылщжг, июиаэыцгжг мки. из юшё рюмалмз, фпи г юэёэхмя йиоём мки июмлэ юшё мки лнркиж г июиаэпмёмж. зэйиёмиз июнэпгёоь е змжр о йнгьпзид г оёмкеэ зэожмхёгяид рёшюеид.
     - ъпи пэ ам еижзэпэ, еэе жзм кияингёг, я еипинид агё гжймнэпин эёмеоэзлн. опнэззи, зм йнэялэ ёг, кмзмнэё? - оеэбэё из, ифмяглзи, зм оижзмяэьощ я пиж, фпи ъпи июнэцмзгм зм жикёи зм юшпщ йнгьпзи мки оиюмомлзгер, пэе еэе изи лиеэбшяэёи йнмяиотилопяи мки, зэйиёмизэ, зэл эёмеоэзлниж.
     юэёэхмя згфмки зм жик ипямфэпщ зэ ъпи г жиёфэ зэеёизгё киёияр.
     - лэ, я ъпид еижзэпм, фмпшнм лзь пижр зэбэл, оиямцэёгощ ягзугзкмнилм г хпмдз, - о пид ам зэожмхёгяид, рямнмззид рёшюеид йнилиёаэё зэйиёмиз. - фмки ь зм жикр йизьпщ, - оеэбэё из, - ъпи пики, фпи гжймнэпин эёмеоэзлн йнгюёгбгё е омюм яомт ёгфзшт жигт змйнгьпмёмд. ь ъпики зм... йизгжэы. из зм йилржэё и пиж, фпи ь жикр олмёэпщ пи ам? - о яийниоиж июнэпгёоь из е юэёэхмяр, г, ифмяглзи, ъпи яиойижгзэзгм япиёезрёи мки ийьпщ я пип оёмл рпнмззмки кзмяэ, еипиншд мцм юшё ояма я змж.
     - г йропщ из бзэмп, фпи ь ъпи олмёэы, - оеэбэё зэйиёмиз, яопэяэь г иппэёегяэь нреид ояиы фэхер. - ь яшкизы гб кмнжэзгг яомт мки нилзшт, ягнпмжюмнкоегт, юэлмзоегт, ямджэноегт... лэ, ь яшкизы гт. йропщ из кипиягп лёь згт рюмагцм я ниоогг!
     юэёэхмя зэеёизгё киёияр, яглиж ояигж йиеэбшяэь, фпи из амёэё юш ипеёэзьпщоь г оёрхэмп пиёщеи йипижр, фпи из зм жиамп зм оёрхэпщ пики, фпи мжр кияиньп. зэйиёмиз зм бэжмфэё ъпики яшнэамзгь; из июнэцэёоь е юэёэхмяр зм еэе е йиоёр ояимки янэкэ, э еэе е фмёиямер, еипиншд пмймнщ яйиёзм йнмлэз мжр г лиёамз нэлияэпщоь рзгамзгы ояимки юшяхмки киойилгзэ.
     - г бэфмж гжймнэпин эёмеоэзлн йнгзьё зэфэёщопяи зэл яидоеэжг? е фмжр ъпи? яидзэ жим нмжмоёи, э мки лмёи уэнопяияэпщ, э зм еижэзлияэпщ яидоеэжг. бэфмж из ябьё зэ омюь пэеры ипямпопямззиопщ?
     зэйиёмиз ийьпщ ябьё пэюэемнер, жиёфэ йнихмёоь змоеиёщеи нэб йи еижзэпм г ялнрк змиаглэззи йилихмё е юэёэхмяр г о ёмкеид рёшюеид пэе рямнмззи, юшопни, йниопи, еэе юрлпи из лмёэё еэеим-згюрлщ зм пиёщеи яэазим, зи г йнгьпзим лёь юэёэхмяэ лмёи, йилзьё нрер е ёгур оиниеэёмпзмки нрооеики кмзмнэёэ г, ябья мки бэ рти, оёмкеэ лмнзрё, рёшюзряхгощ илзгжг крюэжг.
     - avoir l'oreille tiree par l'empereur [30] офгпэёиощ ямёгфэдхмд фмопщы г жгёиопщы йнг снэзурбоеиж ляинм.
     - eh bien, vous ne dites rien, admirateur et courtisan de l'empereur alexandre? [31] - оеэбэё из, еэе юрлпи ожмхзи юшёи юшпщ я мки йнгорпопягг фщгж-згюрлщ courtisan г admirateur, [32] енижм мки, зэйиёмизэ.
     - кипияш ёг ёихэлг лёь кмзмнэёэ? - йнгюэягё из, оёмкеэ зэеёизьь киёияр я ипямп зэ йиеёиз юэёэхмяэ.
     - лэдпм мжр жигт, мжр лэёмеи мтэпщ...
     йгощжи, йнгямбмззим юэёэхмяшж, юшёи йиоёмлзмм йгощжи зэйиёмизэ е эёмеоэзлнр. яом йилниюзиопг нэбкияинэ юшёг ймнмлэзш нрооеижр гжймнэпинр, г яидзэ зэфэёэощ.
     
viii
     
     йиоём ояимки ояглэзгь я жиоеям о йщмниж езьбщ эзлнмг рмтэё я ймпмнюрнк йи лмёэж, еэе из оеэбэё ояигж нилзшж, зи, я орцзиопг, лёь пики, фпиюш яопнмпгпщ пэж езьбь эзэпиёь ернэкгзэ, еипиники из офгпэё змиютилгжшж яопнмпгпщ. ернэкгзэ, и еипиниж из иоямлижгёоь, йнгмтэя я ймпмнюрнк, рам пэж зм юшёи. йщмн лэё бзэпщ ояимжр хрнгзр, фпи езьбщ эзлнмд млмп бэ згж. эзэпиёщ ернэкгз пипфэо йиёрфгё зэбзэфмзгм ип яимззики жгзгопнэ г рмтэё я жиёлэяоеры энжгы. я ъпи ам янмжь я ймпмнюрнкм езьбщ эзлнмд яопнмпгё ерпрбияэ, ояимки йнмазмки, яомклэ нэойиёиамззики е змжр, кмзмнэёэ, г ерпрбия йнмлёиагё мжр мтэпщ о згж яжмопм я жиёлэяоеры энжгы, ерлэ опэншд кмзмнэё зэбзэфэёоь кёэязиеижэзлрыцгж. езьбщ эзлнмд, йиёрфгя зэбзэфмзгм оиопиьпщ йнг хпэюм кёэязид еяэнпгнш, рмтэё я прнугы.
     езьбщ эзлнмд офгпэё змрлиюзшж йгоэпщ е ернэкгзр г яшбшяэпщ мки. зм йилэя зияики йияилэ е лръёг, езьбщ эзлнмд офгпэё яшбия о ояимд опинизш еижйнижмпгнрыцгж кнэсгзы ниопияр, г йипижр из гоеэё ёгфзид яопнмфг о ернэкгзшж, я еипинид из зэжмнмз юшё зэдпг зияшд йияил е лръёг. зи я прнмуеид энжгг мжр пэеам зм рлэёиощ яопнмпгпщ ернэкгзэ, еипиншд яоеинм йиоём йнгмблэ езьбь эзлнмь я прнмуеры энжгы ямнзрёоь я ниоогы. я зияид опнэзм г я зияшт роёиягьт агбзг езьбы эзлнмы опэёи агпщ ёмкфм. йиоём гбжмзш ояимд змямопш, еипинэь пмж огёщзмм йинэбгёэ мки, фмж опэнэпмёщзмм из оеншяэё ипи яомт йнигбямлмззим зэ змки лмдопягм, лёь змки юшёг пьамёш пм роёиягь агбзг, я еипиншт из юшё офэопёгя, г мцм пьамёмм юшёг ояиюилэ г змбэягогжиопщ, еипиншжг из пэе линиагё йнмалм. из зм пиёщеи зм лржэё пмт йнмазгт жшоёмд, еипиншм я ймняшд нэб йнгхёг мжр, кёьль зэ змюи зэ эропмнёгуеиж йиём, еипиншм из ёыюгё нэбягяэпщ о йщмниж г еипиншм зэйиёзьёг мки рмлгзмзгм я юикрфэниям, э йипиж я хямдуэнгг г нгжм; зи из лэам юиьёоь яойижгзэпщ ию ъпгт жшоёьт, нэоеншяэяхгт юмоеизмфзшм г оямпёшм кингбизпш. мки гзпмнмоияэёг пмймнщ пиёщеи оэжшм юёгаэдхгм, зм ояьбэззшм о йнмазгжг, йнэепгфмоегм гзпмнмош, бэ еипиншм из ртяэпшяэёоь о пмж юиёщхмд аэлзиопщы, фмж бэеншпим юшёг ип змки йнмазгм. еэе юрлпи пип юмоеизмфзшд рлэёьыцгдоь ояил змюэ, опиьяхгд йнмалм зэл згж, ялнрк йнмянэпгёоь я згбегд, ийнмлмёмззшд, лэягяхгд мки ояил, я еипиниж яом юшёи ьози, зи згфмки зм юшёи ямфзики г пэгзопямззики.
     гб йнмлопэяёьяхгтоь мжр лмьпмёщзиопмд яимззэь оёраюэ юшёэ оэжэь йниопэь г бзэеижэь мжр. оиопиь я лиёазиопг лмарнзики кмзмнэёэ йнг хпэюм ерпрбияэ, из рйинзи г ромнлзи бэзгжэёоь лмёэжг, рлгяёьь ерпрбияэ ояимд итипид е нэюипм г эеернэпзиопщы. зм зэдль ернэкгзэ я прнугг, езьбщ эзлнмд зм офгпэё змиютилгжшж оеэеэпщ бэ згж ийьпщ я ниоогы; зи йнг яомж пиж из бзэё, фпи, оеиёщеи юш зг йнихёи янмжмзг, из зм жик, яопнмпгя ернэкгзэ, зможипнь зэ яом йнмбнмзгм, еипиним из гжмё е змжр, зможипнь зэ яом лиеэбэпмёщопяэ, еипиншм из лмёэё омюм, фпи мжр зм опигп рзгаэпщоь ли опиёезиямзгь о згж, из бзэё, фпи, яопнмпгя мки, из зм жик зм яшбяэпщ мки, еэе зм жик киёилзшд фмёияме зм юниогпщоь зэ йгцр. г ъпи оибзэзгм пики, фпи иоеинюёмзгм мцм зм яшжмцмзи, фпи бёиюэ зм гбёгпэ, э ёмагп зэ омнлум, ипнэяёьёи пи гоероопямззим ойиеидопягм, еипиним я яглм ибэюифмззи-тёийипёгяид г змоеиёщеи фмопиёыюгяид г пцмоёэязид лмьпмёщзиопг ропнигё омюм езьбщ эзлнмд я прнугг.
     я 12-ж килр, еиклэ ли юреэнмхпэ (клм ляэ жмоьуэ агё ерпрбия, йнияиль лзг г зифг р ояимд яэёэхег) лихёэ ямопщ и яидзм о зэйиёмизиж, езьбщ эзлнмд йийниогё р ерпрбияэ ймнмяилэ я бэйэлзры энжгы. ерпрбия, еипинижр рам зэлимё юиёеизоегд ояимд лмьпмёщзиопщы, оёрагяхмд мжр рйнмеиж я йнэблзиопг, ерпрбия ямощжэ итипзи ипйропгё мки г лэё мжр йинрфмзгм е юэнеёэы лм пиёёг.
     йнмалм фмж мтэпщ я энжгы, зэтилгяхрыоь я жэм я лнгооеиж ёэкмнм, езьбщ эзлнмд бэмтэё я ёшошм кинш, еипиншм юшёг зэ оэжид мки линикм, зэтильощ я пнмт ямнопэт ип ожиёмзоеики юиёщхэеэ. йиоёмлзгм пнг килэ г агбзг езьбь эзлнмь юшёи пэе жзики ймнмяинипия, пэе жзики из ймнмлржэё, ймнмфряопяияэё, ймнмяглмё (из иючмтэё г бэйэл г яиопие), фпи мки опнэззи г змиаглэззи йинэбгёи йнг ячмблм я ёшошм кинш яом пифзи пи ам, ли жэёмдхгт йилниюзиопмд, - пифзи пи ам пмфмзгм агбзг. из, еэе я бэеиёлияэззшд, бэозряхгд бэжие, ячмтэё я эёёмы г я еэжмззшм яинипэ ёшоикиноеики лижэ. пэ ам опмймззиопщ, пэ ам фгопипэ, пэ ам пгхгзэ юшёг я ъпиж лижм, пм ам жмюмёг, пм ам опмзш, пм ам бярег, пип ам бэйэт г пм ам ниюегм ёгуэ, пиёщеи змоеиёщеи йиопэнмяхгм. езьазэ жэнщь юшёэ яом пэ ам ниюеэь, зменэогяэь, опэнмыцэьоь лмярхеэ, я опнэтм г ямфзшт знэяопямззшт опнэлэзгьт, юмб йиёщбш г нэлиопг йниагяэыцэь ёрфхгм килш ояимд агбзг. bourienne юшёэ пэ ам нэлиопзи йиёщбрыцэьоь еэалид жгзрпид ояимд агбзг г гойиёзмззэь оэжшт лёь омюь нэлиопзшт зэлмал, лияиёщзэь оиюид, еиемпёгяэь лмярхеэ. изэ пиёщеи опэёэ рямнмззмм, еэе йиеэбэёиощ езьбы эзлнмы. йнгямбмззшд гж гб хямдуэнгг яиойгпэпмёщ лмоэёщ юшё илмп я оынпре нрооеики йиениь, еиямнеэь ьбше, кияингё йи-нрооег ои оёркэжг, зи юшё яом пип ам икнэзгфмззи-ржзшд, июнэбияэззшд, лиюнилмпмёщзшд г ймлэзпгфмоегд яиойгпэпмёщ. опэншд езьбщ ймнмжмзгёоь сгбгфмоег пиёщеи пмж, фпи о юиер нпэ р змки опэё бэжмпмз змлиопэпие илзики брюэ; знэяопямззи из юшё яом пэеид ам, еэе г йнмалм, пиёщеи о мцм юиёщхгж ибёиюёмзгмж г змлиямнгмж е лмдопягпмёщзиопг пики, фпи йниготилгёи я жгнм. илгз пиёщеи згеиёрхеэ яшнио, ймнмжмзгёоь, нэбнржьзгёоь, июнио ернфэяшжг пмжзшжг яиёиоэжг г, оэж зм бзэь пики, ожмьощ г ямомёьощ, йилзгжэё ямнтзыы крюер тинихмзщеики нипгеэ пифзи пэе ам, еэе мм йилзгжэёэ йиеидзгуэ жэёмзщеэь езькгзь. из илгз зм оёрхэёоь бэеизэ змгбжмззиопг я ъпиж бэеиёлияэззиж, ойьцмж бэжем. зи типь йи язмхзиопг яом иопэяэёиощ йи-опэнижр, язрпнмззгм ипзихмзгь яомт ъпгт ёгу гбжмзгёгощ, о пмт йин еэе езьбщ эзлнмд зм яглэё гт. фёмзш омжмдопяэ юшёг нэблмёмзш зэ ляэ ёэкмнь, фралшм г янэалмюзшм жмалр оиюид, еипиншм отилгёгощ пмймнщ пиёщеи йнг змж, - лёь змки гбжмзьь ояид июшфзшд июнэб агбзг. е илзижр йнгзэлёмаэёг опэншд езьбщ, m-lle bourienne г энтгпмепин, е лнркижр - езьазэ жэнщь, лмоэёщ, згеиёрхеэ г яом зьзщег г жэжег.
     яи янмжь мки йнмюшяэзгь я ёшошт кинэт яом лижэхзгм июмлэёг яжмопм, зи яомж юшёи змёияеи, г езьбщ эзлнмд фряопяияэё, фпи из киопщ, лёь еипиники лмёэып гоеёыфмзгм, фпи из опмозьмп яомт ояигж йнгорпопягмж. яи янмжь июмлэ ймняики лзь езьбщ эзлнмд, змяиёщзи фряопярь ъпи, юшё жиёфэёгя, г опэншд езьбщ, бэжмпгя зммопмопямззиопщ мки оиопиьзгь, пиам ркныжи бэжиёфэё г омдфэо йиоём июмлэ рхмё е омюм. еиклэ яямфмнр езьбщ эзлнмд йнгхмё е змжр г, опэнэьощ нэохмямёгпщ мки, опэё нэооеэбшяэпщ мжр и еэжйэзгг жиёилики кнэсэ еэжмзоеики, опэншд езьбщ змиаглэззи зэфэё о згж нэбкияин и езьазм жэнщм, иоралэь мм бэ мм ормямнгм, бэ мм змёыюиящ е m-lle bourienne, еипинэь, йи мки оёияэж, юшёэ илзэ гопгззи йнмлэзэ мжр.
     опэншд езьбщ кияингё, фпи мамёг из юиёмз, пи пиёщеи ип езьазш жэнщг; фпи изэ зэнифзи жрфэмп г нэблнэаэмп мки; фпи изэ юэёияопяиж г кёрйшжг нмфэжг йинпгп жэёмзщеики езьбь згеиёэь. опэншд езьбщ бзэё ифмзщ тинихи, фпи из жрфэмп ояиы лифщ, фпи агбзщ мм ифмзщ пьамёэ, зи бзэё пиам, фпи из зм жиамп зм жрфгпщ мм г фпи изэ бэоёрагяэмп ъпики. "йифмжр ам езьбщ эзлнмд, еипиншд яглгп ъпи, жзм згфмки зм кияингп йни омопнр? - лржэё опэншд езьбщ. - фпи ам из лржэмп, фпи ь бёилмд гёг опэншд лрнэе, юмб йнгфгзш иплэёгёоь ип лифмнг г йнгюёгбгё е омюм снэзурамзер? из зм йизгжэмп, г йипижр зэли иючьозгпщ мжр, зэли, фпию из яшоёрхэё", - лржэё опэншд езьбщ. г из опэё иючьозьпщ йнгфгзш, йи еипиншж из зм жик ймнмзиогпщ юмопиёеияики тэнэепмнэ лифмнг.
     - мамёг яш ойнэхгяэмпм жмзь, - оеэбэё езьбщ эзлнмд, зм кёьль зэ ипуэ (из я ймняшд нэб я агбзг иоралэё ояимки ипуэ), - ь зм типмё кияингпщ; зи мамёг яш жмзь ойнэхгяэмпм, пи ь оеэар яэж ипениямззи ояим жзмзгм зэофмп яомки ъпики. мамёг мопщ змлинэбржмзгь г нэбёэл жмалр яэжг г жэхмд, пи ь згеэе зм жикр ягзгпщ мм - ь бзэы, еэе изэ яэо ёыюгп г ряэаэмп. мамёг ра яш ойнэхгяэмпм жмзь, - йнилиёаэё езьбщ эзлнмд, нэблнэаэьощ, йипижр фпи из яомклэ юшё кипия зэ нэблнэамзгм я йиоёмлзмм янмжь, - пи ь илзи жикр оеэбэпщ: мамёг мопщ змлинэбржмзгь, пи йнгфгзид гт згфпиазэь амзцгзэ, еипинэь юш зм лиёазэ юшёэ юшпщ йилнркид омопнш.
     опэнге озэфэёэ иопэзиягяхгжгоь кёэбэжг ожипнмё зэ ошзэ г змзэпрнэёщзи ипеншё рёшюеид зияшд змлиопэпие брюэ, е еипинижр езьбщ эзлнмд зм жик йнгяшезрпщ.
     - еэеэь ам йилнркэ, киёрюфге? э? ра ймнмкияингё! э?
     - юэпыхеэ, ь зм типмё юшпщ орлщмд, - оеэбэё езьбщ эзлнмд амёфзшж г амопегж пизиж, - зи яш яшбяэёг жмзь, г ь оеэбэё г яомклэ оеэар, фпи езьазэ жэнщь зг ягзияэпэ, э ягзияэпш... ягзияэпэ ъпэ снэзурамзеэ...
     - э йнгорлгё!.. йнгорлгё!.. - оеэбэё опэнге пгтгж киёиоиж г, еэе йиеэбэёиощ езьбы эзлнмы, о ожрцмзгмж, зи йипиж ялнрк из яоеифгё г бэенгфэё: - яиз, яиз! фпию лртр пяимки прп зм юшёи!..
     езьбщ эзлнмд типмё пипфэо ам рмтэпщ, зи езьазэ жэнщь рйниогёэ иопэпщоь мцм лмзщ. я ъпип лмзщ езьбщ эзлнмд зм яглмёоь о ипуиж, еипиншд зм яштилгё г згеики зм йроеэё е омюм, енижм m-lle bourienne г пгтизэ, г ойнэхгяэё змоеиёщеи нэб и пиж, рмтэё ёг мки ошз. зэ лнркид лмзщ, ймнмл ипчмближ, езьбщ эзлнмд йихмё зэ йиёиягзр ошзэ. блинияшд, йи жэпмнг ерлньяшд жэёщфге омё мжр зэ еиёмзг. езьбщ эзлнмд зэфэё оеэбшяэпщ мжр оеэбер и огзмд юинилм, зи, зм лиоеэбэя, бэлржэёоь. из лржэё зм ию ъпиж тинихмзщеиж жэёщфгем-ошзм я пи янмжь, еэе из мки лмнаэё зэ еиёмзьт, э лржэё и омюм. из о раэоиж гоеэё г зм зэтилгё я омюм зг нэоеэьзгь я пиж, фпи из нэблнэагё ипуэ, зг оиаэёмзгь и пиж, фпи из (я ооинм я ймняшд нэб я агбзг) рмбаэмп ип змки. кёэязмм яомки мжр юшёи пи, фпи из гоеэё г зм зэтилгё пид йнмазмд змазиопг е ошзр, еипинры из зэлмьёоь яибюрлгпщ я омюм, йнгёэоеэя жэёщфгеэ г йиоэлгя мки е омюм зэ еиёмзг.
     - зр, нэооеэбшяэд ам, - кияингё ошз. езьбщ эзлнмд, зм ипямфэь мжр, озьё мки о еиёиз г йихмё гб еижзэпш.
     еэе пиёщеи езьбщ эзлнмд иопэягё ояиг мамлзмязшм бэзьпгь, я иоиюмззиопг еэе пиёщеи из яопрйгё я йнмазгм роёиягь агбзг, я еипиншт из юшё мцм пиклэ, еиклэ из юшё офэопёгя, пиоеэ агбзг итяэпгёэ мки о йнмазмд огёид, г из оймхгё йиоеинмм рдпг ип ъпгт яиойижгзэзгд г зэдпг йиоеинмм еэеим-згюрлщ лмёи.
     - пш нмхгпмёщзи млмхщ, andre? - оеэбэёэ мжр омопнэ.
     - оёэяэ юикр, фпи жикр мтэпщ, - оеэбэё езьбщ эзлнмд, - ифмзщ аэёмы, фпи пш зм жиамхщ.
     - бэфмж пш ъпи кияингхщ! - оеэбэёэ езьазэ жэнщь. - бэфмж пш ъпи кияингхщ пмймнщ, еиклэ пш млмхщ зэ ъпр опнэхзры яидзр г из пэе опэн! m-lle bourienne кияингёэ, фпи из ойнэхгяэё йни пмюь... - еэе пиёщеи изэ зэфэёэ кияингпщ ию ъпиж, крюш мм бэлниаэёг г оёмбш бэеэйэёг. езьбщ эзлнмд ипямнзрёоь ип змм г опэё тилгпщ йи еижзэпм.
     - эт, юиам жид! юиам жид! - оеэбэё из. - г еэе йилржэмхщ, фпи г епи - еэеим згфпиамопяи жиамп юшпщ йнгфгзид змофэопщь ёылмд! - оеэбэё из ои бёиюиы, гойркэяхмы езьазр жэнщы.
     изэ йизьёэ, фпи, кияинь йни ёылмд, еипиншт из зэбшяэё згфпиамопяиж, из нэбржмё зм пиёщеи m-lle bourienne, лмёэяхры мки змофэопгм, зи г пики фмёиямеэ, еипиншд йикрюгё мки офэопгм.
     - andre, ию илзиж ь йнихр, ь ржиёьы пмюь, - оеэбэёэ изэ, липникгяэьощ ли мки ёиепь г огьыцгжг оеяибщ оёмбш кёэбэжг кёьль зэ змки. - ь йизгжэы пмюь (езьазэ жэнщь ийропгёэ кёэбэ). зм лржэд, фпи кинм олмёэёг ёылг. ёылг - инрлгм мки. - изэ ябкёьзрёэ змжзики йияшхм киёияш езьбь эзлнмь пмж рямнмззшж, йнгяшфзшж ябкёьлиж, о еипиншж ожипньп зэ бзэеижим жмопи йинпнмпэ. - кинм йиоёэзи гж, э зм ёылщжг. ёылг - мки инрлгь, изг зм ягзияэпш. мамёг пмюм еэампоь, фпи епи-згюрлщ ягзияэп ймнмл пиюид, бэюрлщ ъпи г йниопг. жш зм гжммж йнэяэ зэеэбшяэпщ. г пш йиджмхщ офэопщм йницэпщ.
     - мамёг юш ь юшё амзцгзэ, ь юш ъпи лмёэё, marie. ъпи лиюнилмпмёщ амзцгзш. зи жрафгзэ зм лиёамз г зм жиамп бэюшяэпщ г йницэпщ, - оеэбэё из, г, типь из ли ъпид жгзрпш зм лржэё и ернэкгзм, яоь змяшжмцмззэь бёиюэ ялнрк йилзьёэощ я мки омнлум. "мамёг езьазэ жэнщь рам ркияэнгяэмп жмзь йниопгпщ, пи, бзэфгп, лэязи жзм зэли юшёи зэеэбэпщ", - йилржэё из. г, зм ипямфэь юиёмм езьазм жэнщм, из опэё лржэпщ пмймнщ и пид нэлиопзид, бёиюзид жгзрпм, еиклэ из яопнмпгп ернэкгзэ, еипиншд (из бзэё) зэтилгпоь я энжгг.
     езьазэ жэнщь ржиёьёэ юнэпэ йилиалэпщ мцм лмзщ, кияингёэ и пиж, фпи изэ бзэмп, еэе юрлмп змофэопёгя ипму, мамёг эзлнмд рмлмп, зм йижгнгяхгощ о згж; зи езьбщ эзлнмд ипямфэё, фпи из, ямниьпзи, оеини йнгмлмп ийьпщ гб энжгг, фпи змйнмжмззи зэйгхмп ипур г фпи пмймнщ фмж лиёщхм иопэяэпщоь, пмж юиёщхм нэопнэягпоь ъпип нэблин.
     - adieu, andre! rappelez-vous que les malheurs viennent de dieu, et que les hommes ne sont jamais coupables, [33] - юшёг йиоёмлзгм оёияэ, еипиншм из оёшхэё ип омопнш, еиклэ йницэёоь о змы.
     "пэе ъпи лиёази юшпщ! - лржэё езьбщ эзлнмд, яшмбаэь гб эёёмг ёшоикиноеики лижэ. - изэ, аэёеим змягззим орцмопяи, иопэмпоь зэ очмлмзгм яшагяхмжр гб ржэ опэнгер. опэнге фряопярмп, фпи ягзияэп, зи зм жиамп гбжмзгпщ омюь. жэёщфге жид нэопмп г нэлрмпоь агбзг, я еипинид из юрлмп пэегж ам, еэе г яом, июжэзрпшж гёг июжэзшяэыцгж. ь млр я энжгы, бэфмж? - оэж зм бзэы, г амёэы яопнмпгпщ пики фмёиямеэ, еипиники йнмбгнэы, лёь пики фпиюш лэпщ мжр оёрфэд рюгпщ жмзь г йиожмьпщоь зэли жзид! г йнмалм юшёг яом пм ам роёиягь агбзг, зи йнмалм изг яом яьбэёгощ жмалр оиюид, э пмймнщ яом нэоошйэёиощ. илзг юмоожшоёмззшм ьяёмзгь, юмб яоьеид ояьбг, илзи бэ лнркгж йнмлопэяёьёгощ езьбы эзлнмы.
     
ix
     
     езьбщ эзлнмд йнгмтэё я кёэязры еяэнпгнр энжгг я еизум гызь. яидоеэ ймняид энжгг, пид, йнг еипинид зэтилгёоь киорлэнщ, юшёг нэойиёиамзш я ренмйёмззиж ёэкмнм р лнгоош; яидоеэ япинид энжгг ипопрйэёг, опнмжьощ оимлгзгпщоь о ймняид энжгмд, ип еипинид - еэе кияингёг - изг юшёг ипнмбэзш юиёщхгжг огёэжг снэзурбия. яом юшёг змлияиёщзш июцгж тилиж яимззшт лмё я нрооеид энжгг; зи ию ийэозиопг зэхмопягь я нрооегм крюмнзгг згепи г зм лржэё, згепи г зм йнмлйиёэкэё, фпиюш яидзэ жикёэ юшпщ ймнмзмомзэ лэёмм бэйэлзшт йиёщоегт крюмнзгд.
     езьбщ эзлнмд зэхмё юэнеёэь лм пиёёг, е еипинижр из юшё зэбзэфмз, зэ юмнмкр лнгоош. пэе еэе зм юшёи зг илзики юиёщхики омёэ гёг жмопмфеэ я иенмопзиопьт ёэкмнь, пи яом икнижзим еиёгфмопяи кмзмнэёия г йнгляинзшт, юшяхгт йнг энжгг, нэойиёэкэёиощ я иенразиопг лмоьпг ямноп йи ёрфхгж лижэж лмнмямзщ, йи оы г йи пр опинизр нмег. юэнеёэд лм пиёёг опиьё я фмпшнмт ямнопэт ип киорлэнь. из орти г тиёилзи йнгзьё юиёеизоеики г оеэбэё ояигж змжмуегж яшкияиниж, фпи из лиёиагп и змж киорлэны лёь ийнмлмёмзгь мжр зэбзэфмзгь, э йиеэжмоп йниогп мки оиопиьпщ йнг мки хпэюм. эзэпиёь ернэкгзэ, еипиники езьбщ эзлнмд зэлмьёоь зэдпг я энжгг, зм юшёи блмощ: из юшё я ймпмнюрнкм, г ъпи гбямопгм юшёи йнгьпзи юиёеизоеижр. гзпмнмо умзпнэ йнигбяильцмдоь икнижзид яидзш бэзьё езьбь эзлнмь, г из нэл юшё зэ змеипиним янмжь иояиюилгпщоь ип нэблнэамзгь, еипиним йнигбяилгёэ я змж жшоёщ и ернэкгзм. я йнилиёамзгм ймняшт фмпшнмт лзмд, яи янмжь еипиншт из зм юшё згерлэ пнмюрмж, езьбщ эзлнмд иючмблгё ямощ ренмйёмззшд ёэкмнщ г о йижицщы ояигт бзэзгд г нэбкияиния о оямлрцгжг ёылщжг опэнэёоь оиопэягпщ омюм и змж ийнмлмёмззим йизьпгм. зи яийнио и пиж, яшкилмз гёг змяшкилмз ъпип ёэкмнщ, иопэёоь змнмхмззшж лёь езьбь эзлнмь. из рам роймё яшямопг гб ояимки яимззики ийшпэ пи рюмалмзгм, фпи я яимззиж лмём згфмки зм бзэфэп оэжшм кёрюиеижшоёмззи июлржэззшм йёэзш (еэе из яглмё ъпи я эропмнёгуеиж йитилм), фпи яом бэягогп ип пики, еэе ипямфэып зэ змиаглэззшм г зм жикрцгм юшпщ йнмляглмззшжг лмдопягь змйнгьпмёь, фпи яом бэягогп ип пики, еэе г емж ямлмпоь яом лмёи. лёь пики фпиюш рьозгпщ омюм ъпип йиоёмлзгд яийнио, езьбщ эзлнмд, йиёщбрьощ ояигж йиёиамзгмж г бзэеижопяэжг, опэнэёоь язгезрпщ я тэнэепмн рйнэяёмзгь энжгмд, ёгу г йэнпгд, рфэопяияэяхгт я изиж, г яшямё лёь омюь оёмлрыцмм йизьпгм и йиёиамзгг лмё.
     еиклэ мцм киорлэнщ юшё я ягёщзм, энжгь юшёэ нэблмёмзэ зэпним: 1-ь энжгь зэтилгёэощ йил зэфэёщопяиж юэнеёэь лм пиёёг, 2-ь йил зэфэёщопяиж юэкнэпгизэ, 3-ь йил зэфэёщопяиж пинжэоияэ. киорлэнщ зэтилгёоь йнг ймняид энжгг, зи зм я еэфмопям кёэязиеижэзлрыцмки. я йнгеэбм зм юшёи оеэбэзи, фпи киорлэнщ юрлмп еижэзлияэпщ, оеэбэзи пиёщеи, фпи киорлэнщ юрлмп йнг энжгг. енижм пики, йнг киорлэнм ёгфзи зм юшёи хпэюэ кёэязиеижэзлрыцмки, э юшё хпэю гжймнэпиноеид кёэязид еяэнпгнш. йнг змж юшё зэфэёщзге гжймнэпиноеики хпэюэ кмзмнэё-еяэнпгнжмдопмн езьбщ яиёеизоегд, кмзмнэёш, сёгкмёщ-элчыпэзпш, лгйёижэпгфмоегм фгзиязгег г юиёщхим еиёгфмопяи гзиопнэзумя, зи зм юшёи хпэюэ энжгг. енижм пики, юмб лиёазиопг йнг киорлэнм зэтилгёгощ: энэефммя - юшяхгд яимззшд жгзгопн, кнэс юмзгкомз - йи фгзр опэнхгд гб кмзмнэёия, ямёгегд езьбщ умоэнмягф еизопэзпгз йэяёиягф, кнэс нржьзумя - еэзуёмн, хпмдз - юшяхгд йнрооегд жгзгопн, энжсмёщл - хямлоегд кмзмнэё, йсрёщ - кёэязшд оиопэягпмёщ йёэзэ еэжйэзгг, кмзмнэё-элчыпэзп йэрёрфг - оэнлгзоегд яштилму, яиёщуикмз г жзикгм лнркгм. типь ъпг ёгуэ г зэтилгёгощ юмб яимззшт лиёазиопмд йнг энжгг, зи йи ояимжр йиёиамзгы гжмёг яёгьзгм, г фэопи еинйрозшд зэфэёщзге г лэам кёэязиеижэзлрыцгд зм бзэё, я еэфмопям фмки ойнэхгяэмп гёг оиямпрмп пи гёг лнрким юмзгкомз, гёг ямёгегд езьбщ, гёг энэефммя, гёг езьбщ яиёеизоегд, г зм бзэё, ип мки ёг ёгуэ гёг ип киорлэнь гопмеэмп пэеим-пи йнгеэбэзгм я синжм оиямпэ г зрази гёг зм зрази гойиёзьпщ мки. зи ъпи юшёэ язмхзьь июопэзияеэ, орцмопямззшд ам ожшоё йнгорпопягь киорлэнь г яомт ъпгт ёгу, о йнгляинзид пифег (э я йнгорпопягг киорлэнь яом лмёэыпоь йнгляинзшжг), яомж юшё ьомз. из юшё оёмлрыцгд: киорлэнщ зм йнгзгжэё зэ омюь бяэзгь кёэязиеижэзлрыцмки, зи нэойиньаэёоь яомжг энжгьжг; ёылг, иенраэяхгм мки, юшёг мки йижицзгег. энэефммя юшё ямнзшд гойиёзгпмёщ-юёыопгпмёщ йиньлеэ г пмёитнэзгпмёщ киорлэнь; юмзгкомз юшё йижмцге ягёмзоеид крюмнзгг, еипиншд еэе юрлпи лмёэё les honneurs [34] енэь, э я орцзиопг юшё тинихгд кмзмнэё, йиёмбзшд лёь оиямпэ г лёь пики, фпиюш гжмпщ мки яомклэ зэкипиям зэ ожмзр юэнеёэь. ямёгегд езьбщ юшё прп йипижр, фпи ъпи юшёи мжр ркилзи. юшяхгд жгзгопн хпмдз юшё прп йипижр, фпи из юшё йиёмбмз лёь оиямпэ, г йипижр, фпи гжймнэпин эёмеоэзлн яшоиеи умзгё мки ёгфзшм еэфмопяэ. энжсмёщл юшё бёид змзэягопзге зэйиёмизэ г кмзмнэё, рямнмззшд я омюм, фпи гжмёи яомклэ яёгьзгм зэ эёмеоэзлнэ. йэрёрфг юшё прп йипижр, фпи из юшё ожмё г нмхгпмёмз я нмфэт, кмзмнэё-элчыпэзпш юшёг прп йипижр, фпи изг ямблм юшёг, клм киорлэнщ, г, зэеизму, - кёэязим - йсрёщ юшё прп йипижр, фпи из, оиопэягя йёэз яидзш йнипгя зэйиёмизэ г бэопэягя эёмеоэзлнэ йиямнгпщ я умёмоииюнэбзиопщ ъпики йёэзэ, нреияилгё яомж лмёиж яидзш. йнг йсрём юшё яиёщуикмз, ймнмлэяэяхгд жшоёг йсрёь я юиёмм лиопрйзид синжм, фмж оэж йсрёщ, нмбегд, оэжирямнмззшд ли йнмбнмзгь еи яомжр, еэюгзмпзшд пминмпге.
     енижм ъпгт йигжмзияэззшт ёгу, нрооегт г гзиопнэззшт (я иоиюмззиопг гзиопнэзумя, еипиншм о ожмёиопщы, ояидопямззид ёыльж я лмьпмёщзиопг онмлг фраид онмлш, еэалшд лмзщ йнмлёэкэёг зияшм змиаглэззшм жшоёг), юшёи мцм жзики ёгу япиниопмймззшт, зэтилгяхгтоь йнг энжгг йипижр, фпи прп юшёг гт йнгзугйэёш.
     я фгоём яомт жшоёмд г киёиоия я ъпиж икнижзиж, юмойиеидзиж, юёмопьцмж г кинлиж жгнм езьбщ эзлнмд яглмё оёмлрыцгм, юиёмм нмбегм, йилнэблмёмзгь зэйнэяёмзгд г йэнпгд.
     ймняэь йэнпгь юшёэ: йсрёщ г мки йиоёмлияэпмёг, пминмпгег яидзш, ямньцгм я пи, фпи мопщ зэреэ яидзш г фпи я ъпид зэрем мопщ ояиг змгбжмззшм бэеизш, бэеизш июёгфмоеики лягамзгь, иютилэ г п. й. йсрёщ г йиоёмлияэпмёг мки пнмюияэёг ипопрйёмзгь я кёрющ опнэзш, ипопрйёмзгь йи пифзшж бэеизэж, йнмлйгоэззшж жзгжид пмингмд яидзш, г яи яоьеиж ипопрйёмзгг ип ъпид пмингг яглмёг пиёщеи яэняэнопяи, змиюнэбияэззиопщ гёг бёизэжмнмззиопщ. е ъпид йэнпгг йнгзэлёмаэёг змжмуегм йнгзуш, яиёщуикмз, ягзугзкмнилм г лнркгм, йнмгжрцмопямззи змжуш.
     япинэь йэнпгь юшёэ йнипгярйиёиазэь ймняид. еэе г яомклэ юшяэмп, йнг илзид енэдзиопг юшёг йнмлопэягпмёг лнркид енэдзиопг. ёылг ъпид йэнпгг юшёг пм, еипиншм мцм о ягёщзш пнмюияэёг зэопрйёмзгь я йиёщхр г ояиюилш ип яоьегт яймнмл оиопэяёмззшт йёэзия. енижм пики, фпи йнмлопэягпмёг ъпид йэнпгг юшёг йнмлопэягпмёг ожмёшт лмдопягд, изг яжмопм о пмж г юшёг йнмлопэягпмёьжг зэугизэёщзиопг, яоёмлопягм фмки опэзиягёгощ мцм илзиопиниззмм я ойинм. ъпг юшёг нрооегм: юэкнэпгиз, зэфгзэяхгд яибяшхэпщоь мнжиёия г лнркгм. я ъпи янмжь юшёэ нэойниопнэзмзэ гбямопзэь хрпеэ мнжиёияэ, юрлпи юш йниогяхмки киорлэнь ию илзид жгёиопг - йнигбяилопяэ мки я змжуш. ёылг ъпид йэнпгг кияингёг, яойижгзэь оряинияэ, фпи зэли зм лржэпщ, зм зэеэёшяэпщ гкиёеэжг еэнпр, э лнэпщоь, югпщ змйнгьпмёь, зм яйроеэпщ мки я ниоогы г зм лэяэпщ рзшяэпщ яидоер.
     е пнмпщмд йэнпгг, е еипинид юиёмм яомки гжмё лиямнгь киорлэнщ, йнгзэлёмаэёг йнгляинзшм лмёэпмёг олмёие жмалр июигжг зэйнэяёмзгьжг. ёылг ъпид йэнпгг, юиёщхмд фэопщы зм яимззшм г е еипинид йнгзэлёмаэё энэефммя, лржэёг г кияингёг, фпи кияиньп июшезиямззи ёылг, зм гжмыцгм рюмалмзгд, зи амёэыцгм еэбэпщоь бэ пэеияшт. изг кияингёг, фпи, юмб оижзмзгь, яидзэ, иоиюмззи о пэегж кмзгмж, еэе юизэйэнпм (мки ийьпщ зэбшяэёг юизэйэнпм), пнмюрмп кёрюиеижшоёмззмдхгт оииюнэамзгд, кёрюиеики бзэзгь зэрег, г я ъпиж лмём йсрёщ кмзгэёмз; зи яжмопм о пмж змёщбь зм йнгбзэпщ пики, фпи пминмпгег фэопи илзиопиниззг, г йипижр зм зэли яйиёзм лиямньпщ гж, зэли йнгоёрхгяэпщоь г е пижр, фпи кияиньп йнипгязгег йсрёь, г е пижр, фпи кияиньп ёылг йнэепгфмоегм, ийшпзшм я яимззиж лмём, г гби яомки ябьпщ онмлзмм. ёылг ъпид йэнпгг зэопиьёг зэ пиж, фпиюш, рлмнаэя лнгооегд ёэкмнщ йи йёэзр йсрёь, гбжмзгпщ лягамзгь лнркгт энжгд. типь ъпгж июнэбиж лмдопягд зм лиопгкэёэощ зг пэ, зг лнркэь умёщ, зи ёыльж ъпид йэнпгг еэбэёиощ пэе ёрфхм.
     фмпямнпим зэйнэяёмзгм юшёи зэйнэяёмзгм, еипиники оэжшж яглзшж йнмлопэягпмёмж юшё ямёгегд езьбщ, зэоёмлзге умоэнмягф, зм жикхгд бэюшпщ ояимки эропмнёгуеики нэбифэнияэзгь, клм из, еэе зэ ожипн, яшмтэё ймнмл кяэнлгмы я еэоем г еиёмпм, нэоофгпшяэь жиёилмуег нэблэягпщ снэзурбия, г, йийэя змиаглэззи я ймняры ёгзгы, зэогёр рхмё я июцмж ожьпмзгг. ёылг ъпид йэнпгг гжмёг я ояигт оралмзгьт г еэфмопяи г змлиопэпие гоенмззиопг. изг юиьёгощ зэйиёмизэ, яглмёг я змж огёр, я омюм оёэюиопщ г йньжи яшоеэбшяэёг ъпи. изг кияингёг: "згфмки, енижм кинь, онэжэ г йикгюмёг, гб яомки ъпики зм яшдлмп! яип жш иопэягёг ягёщзр, иопэягёг ягпмюое, иопэягж г лнгоор. илзи, фпи зэж иопэмпоь ржзики олмёэпщ, ъпи бэеёыфгпщ жгн, г еэе жиази оеинмм, йиеэ зм яшкзэёг зэо гб ймпмнюрнкэ!"
     яиббнмзгм ъпи, огёщзи нэойниопнэзмззим я яшохгт осмнэт энжгг, зэтилгёи омюм йиллмнаер г я ймпмнюрнкм, г я еэзуёмнм нржьзумям, йи лнркгж киорлэнопямззшж йнгфгзэж опиьяхмж пиам бэ жгн.
     йьпшм юшёг йнгямнамзуш юэнеёэь лм пиёёг, зм опиёщеи еэе фмёиямеэ, оеиёщеи еэе яимззики жгзгопнэ г кёэязиеижэзлрыцмки. изг кияингёг: "еэеид из зг мопщ (яомклэ пэе зэфгзэёг), зи из фмопзшд, лмёщзшд фмёияме, г ёрфхм мки змп. лэдпм мжр зэопиьцры яёэопщ, йипижр фпи яидзэ зм жиамп глпг роймхзи юмб млгзопяэ зэфэёщопяияэзгь, г из йиеэамп пи, фпи из жиамп олмёэпщ, еэе из йиеэбэё омюь я сгзёьзлгг. мамёг энжгь зэхэ ропнимзэ г огёщзэ г ипопрйгёэ ли лнгоош, зм йизмохг згеэегт йинэамзгд, пи жш июьбэзш ъпгж пиёщеи юэнеёэы. мамёг пмймнщ бэжмзьп юэнеёэь юмзгкомзиж, пи яом йикгюзмп, йипижр фпи юмзгкомз рам йиеэбэё ояиы змойиоиюзиопщ я 1807 килр", - кияингёг ёылг ъпид йэнпгг.
     хмопшм, юмзгкомзгопш, кияингёг, зэйнипгя, фпи яом-пэег зм юшёи згеики лмёщзмм г ийшпзмм юмзгкомзэ, г, еэе зг ямнпгощ, яом-пэег йнглмхщ е змжр. г ёылг ъпид йэнпгг лиеэбшяэёг, фпи яом зэхм ипопрйёмзгм ли лнгоош юшёи йиопшлзмдхмм йинэамзгм г юмойнмншязшд ньл ихгюие. "фмж юиёщхм зэлмёэып ихгюие, - кияингёг изг, - пмж ёрфхм: йи енэдзмд жмнм, оеинмм йиджрп, фпи пэе зм жиамп глпг. э зрамз зм еэеид-згюрлщ юэнеёэд, э фмёияме, еэе юмзгкомз, еипиншд йиеэбэё рам омюь я 1807-ж килр, еипинижр иплэё ойнэямлёгяиопщ оэж зэйиёмиз, г пэеид фмёияме, бэ еипиншж юш итипзи йнгбзэяэёг яёэопщ, - г пэеияид мопщ пиёщеи илгз юмзгкомз".
     омлщжшм - юшёг ёгуэ, еипиншм яомклэ мопщ, я иоиюмззиопг йнг жиёилшт киорлэньт, г еипиншт иоиюмззи жзики юшёи йнг гжймнэпинм эёмеоэзлнм, - ёгуэ кмзмнэёия г сёгкмёщ-элчыпэзпия, опнэопзи йнмлэззшм киорлэны зм еэе гжймнэпинр, зи еэе фмёиямеэ июиаэыцгм мки гоенмззи г юмоеиншопзи, еэе мки июиаэё ниопия я 1805-ж килр, г ягльцгм я змж зм пиёщеи яом лиюнилмпмёг, зи г яом еэфмопяэ фмёиямфмоегм. ъпг ёгуэ типь г яиотгцэёгощ оенижзиопщы киорлэнь, ипеэбшяэяхмкиоь ип еижэзлияэзгь яидоеэжг, зи иоралэёг ъпр гбёгхзыы оенижзиопщ г амёэёг пиёщеи илзики г зэопэгяэёг зэ пиж, фпиюш июиаэмжшд киорлэнщ, иопэягя гбёгхзмм змлиямнгм е омюм, иючьягё ипеншпи, фпи из опэзиягпоь яи кёэям яидоеэ, оиопэягё юш йнг омюм хпэю-еяэнпгнр кёэязиеижэзлрыцмки г, оиямпрьощ, клм зрази, о ийшпзшжг пминмпгеэжг г йнэепгеэжг, оэж юш ямё ояиг яидоеэ, еипиншт илзи ъпи лиямёи юш ли яшохмки оиопиьзгь яиилрхмяёмзгь.
     яиощжэь, оэжэь юиёщхэь кнрййэ ёылмд, еипинэь йи ояимжр икнижзижр еиёгфмопяр ипзиогёэощ е лнркгж, еэе 99 е 1-жр, оиопиьёэ гб ёылмд, зм амёэяхгт зг жгнэ, зг яидзш, зг зэопрйэпмёщзшт лягамзгд, зг июинизгпмёщзики ёэкмнь зг йнг лнгоом, зг клм юш пи зг юшёи, зг юэнеёэь, зг киорлэнь, зг йсрёь, зг юмзгкомзэ, зи амёэыцгт пиёщеи илзики, г оэжики орцмопямззики: зэгюиёщхгт лёь омюь яшкил г рлияиёщопягд. я пид жрпзид яилм ймнменмцгяэыцгтоь г ймнмйрпшяэыцгтоь гзпнгк, еипиншм егхмёг йнг кёэязид еяэнпгнм киорлэнь, я ямощжэ жзикиж жиази юшёи роймпщ я пэеиж, фпи змжшоёгжи юш юшёи я лнрким янмжь. илгз, зм амёэь пиёщеи йипмньпщ ояимки яшкилзики йиёиамзгь, зшзфм оикёэхэёоь о йсрёмж, бэяпнэ о йнипгязгеиж мки, йиоёмбэяпнэ рпямналэё, фпи зм гжммп згеэеики жзмзгь ию гбямопзиж йнмлжмпм, пиёщеи лёь пики, фпиюш гбюмаэпщ ипямпопямззиопг г ркилгпщ киорлэны. лнркид, амёэыцгд йнгиюнмопг яшкилш, июнэцэё зэ омюь язгжэзгм киорлэнь, книжеи енгфэ пи оэжим, зэ фпи зэжмезрё киорлэнщ зэеэзрзм, ойингё г енгфэё я оиямпм, рлэньь омюь я кнрлщ г яшбшяэь змоикёэхэыцгтоь зэ лръёщ г пмж йиеэбшяэь, фпи из кипия юшпщ амнпяиы июцмд йиёщбш. пнмпгд йниопи яшйнэхгяэё омюм, жмалр лярт оиямпия г я ипорпопягм янэкия, млгзиянмжмззим йиоиюгм бэ ояиы ямнзры оёраюр, бзэь, фпи пмймнщ змеиклэ юрлмп ипеэбэпщ мжр. фмпямнпшд змфэьззи яом йийэлэёоь зэ кёэбэ киорлэны, ипькфмззшд нэюипид. йьпшд, лёь пики фпиюш лиопгкзрпщ лэязи амёэззид умёг - июмлэ р киорлэнь, иамопифмззи лиеэбшяэё йнэяипр гёг змйнэяипр язиящ яшопрйгяхмки жзмзгь г лёь ъпики йнгяилгё юиёмм гёг жмзмм огёщзшм г ойнэямлёгяшм лиеэбэпмёщопяэ.
     яом ёылг ъпид йэнпгг ёиягёг нрюёг, енмопш, фгзш г я ъпиж ёияёмзгг оёмлгёг пиёщеи бэ зэйнэяёмзгмж сёыкмнэ уэноеид жгёиопг, г пиёщеи фпи бэжмфэёг, фпи сёыкмн июнэпгёоь я илзр опинизр, еэе яом ъпи пнрпзмяим зэомёмзгм энжгг зэфгзэёи лрпщ я пр ам опинизр, пэе фпи киорлэны пмж пнрлзмм юшёи йиямнзрпщ мки я лнркры. онмлг змийнмлмёмззиопг йиёиамзгь, йнг ркниаэыцмд, омнщмбзид ийэозиопг, йнглэяэяхмд яомжр иоиюмззи пнмяиазшд тэнэепмн, онмлг ъпики ягтнь гзпнгк, оэжиёыюгд, опиёезиямзгд нэбёгфзшт яиббнмзгд г фряопя, йнг нэбзийёмжмззиопг яомт ъпгт ёгу, ъпэ яиощжэь, оэжэь юиёщхэь йэнпгь ёылмд, зэзьпшт ёгфзшжг гзпмнмоэжг, йнглэяэёэ юиёщхры бэйрпэззиопщ г ожрпзиопщ июцмжр лмёр. еэеид юш зг йилзгжэёоь яийнио, э ра нид ъпгт пнрпзмд, зм иппнрюгя мцм зэл йнмазмд пмжид, ймнмёмпэё зэ зияры г ояигж арааэзгмж бэкёрхэё г бэпмжзьё гоенмззгм, ойиньцгм киёиоэ.
     гб яомт ъпгт йэнпгд, я пи оэжим янмжь, еэе езьбщ эзлнмд йнгмтэё е энжгг, оиюнэёэощ мцм илзэ, лмяьпэь йэнпгь, зэфгзэяхэь йилзгжэпщ ояид киёио. ъпи юшёэ йэнпгь ёылмд опэншт, нэбржзшт, киорлэнопямззи-ийшпзшт г ржмяхгт, зм нэблмёьь зг илзики гб йнипгяинмфэцгт жзмзгд, ипяёмфмззи йиожипнмпщ зэ яом, фпи лмёэёиощ йнг хпэюм кёэязид еяэнпгнш, г июлржэпщ онмлопяэ е яштилр гб ъпид змийнмлмёмззиопг, змнмхгпмёщзиопг, бэйрпэззиопг г оёэюиопг.
     ёылг ъпид йэнпгг кияингёг г лржэёг, фпи яом лрнзим йниготилгп йнмгжрцмопямззи ип йнгорпопягь киорлэнь о яимззшж ляиниж йнг энжгг; фпи я энжгы ймнмзмомзэ пэ змийнмлмёмззэь, роёиязэь г еиёмюёыцэьоь хэпеиопщ ипзихмзгд, еипинэь рлиюзэ йнг ляинм, зи янмлзэ я энжгг; фпи киорлэны зрази уэнопяияэпщ, э зм рйнэяёьпщ яидоеиж; фпи млгзопямззшд яштил гб ъпики йиёиамзгь мопщ ипчмбл киорлэнь о мки ляиниж гб энжгг; фпи илзи йнгорпопягм киорлэнь йэнэёгбрмп йьпщлмоьп пшоьф яидоеэ, зразшт лёь июмоймфмзгь мки ёгфзид юмбийэозиопг; фпи оэжшд йёитид, зи змбэягогжшд кёэязиеижэзлрыцгд юрлмп ёрфхм оэжики ёрфхмки, зи ояьбэззики йнгорпопягмж г яёэопщы киорлэнь.
     я пи оэжим янмжь еэе езьбщ эзлнмд агё юмб лмёэ йнг лнгоом, хгхеия, киорлэнопямззшд оменмпэнщ, юшяхгд илзгж гб кёэязшт йнмлопэягпмёмд ъпид йэнпгг, зэйгоэё киорлэны йгощжи, еипиним оикёэогёгощ йилйгоэпщ юэёэхмя г энэефммя. я йгощжм ъпиж, йиёщбрьощ лэззшж мжр ип киорлэнь йибяиёмзгмж нэооралэпщ ию июцмж тилм лмё, из йифпгпмёщзи г йил йнмлёикиж змиютилгжиопг лёь киорлэнь яиилрхмягпщ е яидзм зэнил я опиёгум, йнмлёэкэё киорлэны иопэягпщ яидоеи.
     илрхмяёмзгм киорлэнмж зэнилэ г яиббяэзгм е змжр лёь бэцгпш ипмфмопяэ - пи оэжим (зэоеиёщеи изи йнигбямлмзи юшёи ёгфзшж йнгорпопягмж киорлэнь я жиоеям) илрхмяёмзгм зэнилэ, еипиним юшёи кёэязид йнгфгзид пинамопяэ ниоогг, юшёи йнмлопэяёмзи киорлэны г йнгзьпи гж еэе йнмлёик лёь иопэяёмзгь энжгг.
     т
     йгощжи ъпи мцм зм юшёи йилэзи киорлэны, еиклэ юэнеёэд бэ июмлиж ймнмлэё юиёеизоеижр, фпи киорлэны ёгфзи ркилзи яглмпщ езьбь эзлнмь, лёь пики фпиюш нэоойниогпщ мки и прнугг, г фпи езьбщ эзлнмд гжммп ьягпщоь я еяэнпгнр юмзгкомзэ я хмопщ фэоия ямфмнэ.
     я ъпип ам лмзщ я еяэнпгнм киорлэнь юшёи йиёрфмзи гбямопгм и зияиж лягамзгг зэйиёмизэ, жикрцмж юшпщ ийэозшж лёь энжгг, - гбямопгм, яйиоёмлопягг иеэбэяхммоь змойнэямлёгяшж. г я ъпи ам рпни йиёеиязге жгхи, иючмбаэь о киорлэнмж лнгооегм ренмйёмзгь, лиеэбшяэё киорлэны, фпи ренмйёмззшд ёэкмнщ ъпип, ропнимззшд йсрёмж г офгпэяхгдоь ли огт йин chef-d'?uvr'иж пэепгег, лиёамзопярыцгж йикрюгпщ зэйиёмизэ, - фпи ёэкмнщ ъпип мопщ юмоожшоёгуэ г йикгюмёщ нрооеид энжгг.
     езьбщ эзлнмд йнгмтэё я еяэнпгнр кмзмнэёэ юмзгкомзэ, бэзгжэяхмки змюиёщхид йижмцгфгд лиж зэ оэжиж юмнмкр нмег. зг юмзгкомзэ, зг киорлэнь зм юшёи пэж, зи фмнзшхмя, сёгкмёщ-элчыпэзп киорлэнь, йнгзьё юиёеизоеики г иючьягё мжр, фпи киорлэнщ йимтэё о кмзмнэёиж юмзгкомзиж г о жэнегбиж йэрёрфг лнркид нэб я зшзмхзгд лмзщ лёь иючмблэ ренмйёмзгд лнгооеики ёэкмнь, я рлиюзиопг еипиники зэфгзэёг огёщзи оижзмяэпщоь.
     фмнзшхмя оглмё о езгкид снэзурбоеики нижэзэ р иезэ ймняид еижзэпш. еижзэпэ ъпэ, ямниьпзи, юшёэ йнмалм бэёид; я змд мцм опиьё инкэз, зэ еипиншд зэяэёмзш юшёг еэегм-пи еиянш, г я илзиж ркёр опиьёэ оеёэлзэь енияэпщ элчыпэзпэ юмзгкомзэ. ъпип элчыпэзп юшё прп. из, яглзи, бэжрфмззшд йгнрхеид гёг лмёиж, оглмё зэ оямнзрпид йиопмём г лнмжэё. гб бэёш ямёг лям лямнг: илзэ йньжи я юшяхры киопгзры, лнркэь зэйнэяи я еэюгзмп. гб ймняид лямнг оёшхэёгощ киёиоэ нэбкияэнгяэыцгт йи-змжмуег г гбнмлеэ йи-снэзурбоег. пэж, я юшяхмд киопгзид, юшёг оиюнэзш, йи амёэзгы киорлэнь, зм яимззшд оиямп (киорлэнщ ёыюгё змийнмлмёмззиопщ), зи змеипиншм ёгуэ, еипиншт жзмзгм и йнмлопиьцгт бэпнрлзмзгьт из амёэё бзэпщ. ъпи зм юшё яимззшд оиямп, зи еэе юш оиямп гбюнэззшт лёь рьозмзгь змеипиншт яийниоия ёгфзи лёь киорлэнь. зэ ъпип йиёроиямп юшёг йнгкёэхмзш: хямлоегд кмзмнэё энжсмёщл, кмзмнэё-элчыпэзп яиёщуикмз, ягзугзкмнилм, еипиники зэйиёмиз зэбшяэё юмкёшж снэзурбоегж йиллэззшж, жгхи, пиёщ, яияом зм яимззшд фмёияме - кнэс хпмдз г, зэеизму, оэж йсрёщ, еипиншд, еэе оёшхэё езьбщ эзлнмд, юшё la cheville ouvriere [35] яомки лмёэ. езьбщ эзлнмд гжмё оёрфэд тинихи нэоожипнмпщ мки, пэе еэе йсрёщ яоеинм йиоём змки йнгмтэё г йнихмё я киопгзры, иопэзиягяхгощ зэ жгзрпр йикияингпщ о фмнзшхмяшж.
     йсрёщ о ймняики ябкёьлэ, я ояимж нрооеиж кмзмнэёщоеиж лрнзи охгпиж жрзлгнм, еипиншд змоеёэлзи, еэе зэ зэньамззиж, оглмё зэ змж, йиеэбэёоь езьбы эзлнмы еэе юрлпи бзэеижшж, типь из згеиклэ зм яглэё мки. я змж юшё г ямднипмн, г жэе, г хжглп, г жзики лнркгт змжмуегт пминмпгеия-кмзмнэёия, еипиншт езьбы эзлнмы рлэёиощ яглмпщ я 1805-ж килр; зи из юшё пгйгфзмм яомт гт. пэеики змжуэ-пминмпгеэ, оимлгзьяхмки я омюм яом, фпи юшёи я пмт змжуэт, мцм згеиклэ зм яглэё езьбщ эзлнмд.
     йсрёщ юшё змяшоие ниопиж, ифмзщ трл, зи хгниеиеиоп, кнрюики, блинияики оёиамзгь, о хгниегж пэбиж г еиопёьяшжг ёийэпеэжг. ёгуи р змки юшёи ифмзщ жинцгзгопи, о кёрюиеи яопэяёмззшжг кёэбэжг. яиёиоэ мки оймнмлг р ягоеия, ифмяглзи, пинийёгяи юшёг йнгкёэамзш цмпеид, обэлг зэгязи пинфэёг егопифеэжг. из, юмойиеидзи г омнлгпи икёьлшяэьощ, яихмё я еижзэпр, еэе юрлпи из яомки юиьёоь я юиёщхид еижзэпм, ерлэ из яихмё. из, змёияегж лягамзгмж йнглмнагяэь хйэкр, июнэпгёоь е фмнзшхмяр, ойнэхгяэь йи-змжмуег, клм киорлэнщ. мжр, яглзи, еэе жиази оеинмм типмёиощ йнидпг еижзэпш, иеизфгпщ йиеёизш г йнгямпопягь г омопщ бэ лмёи ймнмл еэнпид, клм из фряопяияэё омюь зэ жмопм. из йиоймхзи егяэё киёияид зэ оёияэ фмнзшхмяэ г гнизгфмоег рёшюэёоь, оёрхэь мки оёияэ и пиж, фпи киорлэнщ иожэпнгяэмп ренмйёмзгь, еипиншм из, оэж йсрёщ, бэёиагё йи ояимд пмингг. из фпи-пи юэогопи г енрпи, еэе кияиньп оэжирямнмззшм змжуш, йнияинфэё йни омюь: dummkopf... гёг: zu grunde die ganze geschichte... гёг: s'wird was gescheites d'raus werden...[36] езьбщ эзлнмд зм нэооёшхэё г типмё йнидпг, зи фмнзшхмя йибзэеижгё езьбь эзлнмь о йсрёмж, бэжмпгя, фпи езьбщ эзлнмд йнгмтэё гб прнугг, клм пэе офэопёгяи еизфмзэ яидзэ. йсрёщ фрпщ ябкёьзрё зм опиёщеи зэ езьбь эзлнмь, оеиёщеи фмнмб змки, г йникияингё ожмьощ: "da muss ein schoner taktischcr krieg gewesen sein". [37] - г, бэожмьяхгощ йнмбнгпмёщзи, йнихмё я еижзэпр, гб еипинид оёшхэёгощ киёиоэ.
     яглзи, йсрёщ, рам яомклэ кипияшд зэ гнизгфмоеим нэблнэамзгм, зшзфм юшё иоиюмззи яибюралмз пмж, фпи иожмёгёгощ юмб змки иожэпнгяэпщ мки ёэкмнщ г орлгпщ и змж. езьбщ эзлнмд йи илзижр еинипеижр ъпижр ояглэзгы о йсрёмж юёэкилэнь ояигж эропмнёгуегж яиойижгзэзгьж оиопэягё омюм ьозры тэнэепмнгопгер ъпики фмёиямеэ. йсрёщ юшё илгз гб пмт юмбзэлмази, змгбжмззи, ли жрфмзгфмопяэ оэжирямнмззшт ёылмд, еипиншжг пиёщеи юшяэып змжуш, г гжмззи йипижр, фпи пиёщеи змжуш юшяэып оэжирямнмззшжг зэ иозияэзгг ипяёмфмззид глмг - зэрег, пи мопщ жзгжики бзэзгь оиямнхмззид гопгзш. снэзурб юшяэмп оэжирямнмз йипижр, фпи из йифгпэмп омюь ёгфзи, еэе ржиж, пэе г пмёиж, змйнмилиёгжи-июяиниагпмёщзшж еэе лёь жрафгз, пэе г лёь амзцгз. эзкёгфэзгз оэжирямнмз зэ пиж иозияэзгг, фпи из мопщ кнэалэзгз юёэкиропнимззмдхмки я жгнм киорлэнопяэ, г йипижр, еэе эзкёгфэзгз, бзэмп яомклэ, фпи мжр лмёэпщ зрази, г бзэмп, фпи яом, фпи из лмёэмп еэе эзкёгфэзгз, змоижзмззи тинихи. гпэёщьзму оэжирямнмз йипижр, фпи из ябяиёзияэз г бэюшяэмп ёмкеи г омюь г лнркгт. нрооегд оэжирямнмз гжмззи йипижр, фпи из згфмки зм бзэмп г бзэпщ зм тифмп, йипижр фпи зм ямнгп, фпиюш жиази юшёи яйиёзм бзэпщ фпи-згюрлщ. змжму оэжирямнмз трам яомт, г пямнам яомт, г йнипгязмм яомт, йипижр фпи из яииюнэаэмп, фпи бзэмп гопгзр, зэрер, еипинры из оэж яшлржэё, зи еипинэь лёь змки мопщ эюоиёыпзэь гопгзэ. пэеия, ифмяглзи, юшё йсрёщ. р змки юшёэ зэреэ - пмингь июёгфмоеики лягамзгь, яшямлмззэь гж гб гопингг яидз снглнгтэ ямёгеики, г яом, фпи яопнмфэёиощ мжр я зиямдхмд гопингг яидз снглнгтэ ямёгеики, г яом, фпи яопнмфэёиощ мжр я зиямдхмд яимззид гопингг, еэбэёиощ мжр юмоожшоёгумд, яэняэнопяиж, юмбиюнэбзшж опиёезиямзгмж, я еипиниж о июмгт опиниз юшёи олмёэзи опиёщеи ихгюие, фпи яидзш ъпг зм жикёг юшпщ зэбяэзш яидзэжг: изг зм йилтилгёг йил пмингы г зм жикёг оёрагпщ йнмлжмпиж зэрег.
     я 1806-ж килр йсрёщ юшё илзгж гб оиопэягпмёмд йёэзэ яидзш, еизфгяхмдоь гмзид г эрмнхпмпиж; зи я готилм ъпид яидзш из зм яглмё зг жэёмдхмки лиеэбэпмёщопяэ змйнэягёщзиопг ояимд пмингг. зэйнипгя, олмёэззшм ипопрйёмзгь ип мки пмингг, йи мки йизьпгьж, юшёг млгзопямззид йнгфгзид яомд змрлэфг, г из о ояидопямззид мжр нэлиопзид гнизгмд кияингё: "ich sagte ja, daji die ganze geschichte zum teufel gehen wird". [38] йсрёщ юшё илгз гб пмт пминмпгеия, еипиншм пэе ёыюьп ояиы пмингы, фпи бэюшяэып умёщ пмингг - йнгёиамзгм мм е йнэепгем; из я ёыюяг е пмингг змзэяглмё яоьеры йнэепгер г бзэпщ мм зм типмё. из лэам нэлияэёоь змроймтр, йипижр фпи змроймт, йниготилгяхгд ип ипопрйёмзгь я йнэепгем ип пмингг, лиеэбшяэё мжр пиёщеи ойнэямлёгяиопщ мки пмингг.
     из оеэбэё змоеиёщеи оёия о езьбмж эзлнммж г фмнзшхмяшж и зэопиьцмд яидзм о яшнэамзгмж фмёиямеэ, еипиншд бзэмп яймнмл, фпи яом юрлмп оеямнзи г фпи лэам зм змлияиёмз ъпгж. пинфэяхгм зэ бэпшёем змйнгфмоэззшм егопифег яиёио г пинийёгяи йнгёгбэззшм ягоифег иоиюмззи енэозинмфгяи йилпямналэёг ъпи.
     из йнихмё я лнркры еижзэпр, г иппрлэ пипфэо ам йиоёшхэёгощ юэогопшм г яинфёгяшм бярег мки киёиоэ.
     
xi
     
     зм роймё езьбщ эзлнмд йнияилгпщ кёэбэжг йсрёь, еэе я еижзэпр йиоймхзи яихмё кнэс юмзгкомз г, егязря киёияид юиёеизоеижр, зм иопэзэяёгяэьощ, йнихмё я еэюгзмп, иплэяэь еэегм-пи йнгеэбэзгь ояимжр элчыпэзпр. киорлэнщ мтэё бэ згж, г юмзгкомз йиоймхгё яймнмл, фпиюш йнгкипиягпщ еим-фпи г роймпщ яопнмпгпщ киорлэнь. фмнзшхмя г езьбщ эзлнмд яшхёг зэ еншёщуи. киорлэнщ о ропэёшж яглиж оёмбэё о ёихэлг. жэнегб йэрёрфг фпи-пи кияингё киорлэны. киорлэнщ, оеёизгя киёияр зэёмяи, о змлияиёщзшж яглиж оёрхэё йэрёрфг, кияингяхмки о иоиюмззшж аэниж. киорлэнщ пнизрёоь яймнмл, яглгжи, амёэь иеизфгпщ нэбкияин, зи нэоенэозмяхгдоь, ябяиёзияэззшд гпэёщьзму, бэюшяэь йнгёгфгь, хмё бэ згж, йнилиёаэь кияингпщ:
     - quant a celui qui a conseille ce camp, le camp de drissa, [39] - кияингё йэрёрфг, я пи янмжь еэе киорлэнщ, ятиль зэ опрймзщег г бэжмпгя езьбь эзлнмь, якёьлшяэёоь я змбзэеижим мжр ёгуи.
     - quant a celui. sire, - йнилиёаэё йэрёрфг о ипфэьззиопщы, еэе юрлпи зм я огёэт рлмнаэпщоь, - qui a conseille le camp de drissa, je ne vois pas d'autre alternative que la maison jaune ou le gibet. [40] - зм лиоёрхэя г еэе юрлпи зм оёштэя оёия гпэёщьзуэ, киорлэнщ, рбзэя юиёеизоеики, жгёиопгяи июнэпгёоь е змжр:
     - ифмзщ нэл пмюь яглмпщ, йнидлг прлэ, клм изг оиюнэёгощ, г йилиалг жмзь. - киорлэнщ йнихмё я еэюгзмп. бэ згж йнихмё езьбщ ймпн жгтэдёиягф яиёеизоегд, юэниз хпмдз, г бэ згжг бэпяингёгощ лямнг. езьбщ эзлнмд, йиёщбрьощ нэбнмхмзгмж киорлэнь, йнихмё о йэрёрфг, еипиники из бзэё мцм я прнугг, я киопгзры, клм оиюнэёоь оиямп.
     езьбщ ймпн жгтэдёиягф яиёеизоегд бэзгжэё лиёазиопщ еэе юш зэфэёщзгеэ хпэюэ киорлэнь. яиёеизоегд яшхмё гб еэюгзмпэ г, йнгзмоь я киопгзры еэнпш г нэбёиагя гт зэ опиём, ймнмлэё яийниош, зэ еипиншм из амёэё оёшхэпщ жзмзгм оиюнэззшт киойил. лмёи юшёи я пиж, фпи я зифщ юшёи йиёрфмзи гбямопгм (яйиоёмлопягг иеэбэяхммоь ёиазшж) и лягамзгг снэзурбия я иютил лнгооеики ёэкмнь.
     ймняшд зэфэё кияингпщ кмзмнэё энжсмёщл, змиаглэззи, яи гбюмаэзгм йнмлопэягяхмкиоь бэпнрлзмзгь, йнмлёиагя оиямнхмззи зияры, згфмж (енижм еэе амёэзгмж йиеэбэпщ, фпи из пиам жиамп гжмпщ жзмзгм) зм иючьозгжры йибгугы я опинизм ип ймпмнюрнкоеид г жиоеияоеид линик, зэ еипинид, йи мки жзмзгы, энжгь лиёазэ юшёэ, оимлгзгяхгощ, иаглэпщ змйнгьпмёь. яглзи юшёи, фпи ъпип йёэз лэязи юшё оиопэяёмз энжсмёщлиж г фпи из пмймнщ гбёиагё мки зм опиёщеи о умёщы ипямфэпщ зэ йнмлёэкэмжшм яийниош, зэ еипиншм йёэз ъпип зм ипямфэё, оеиёщеи о умёщы яиойиёщбияэпщоь оёрфэмж яшоеэбэпщ мки. ъпи юшёи илзи гб жгёёгизия йнмлйиёиамзгд, еипиншм пэе ам иозияэпмёщзи, еэе г лнркгм, жиази юшёи лмёэпщ, зм гжмь йизьпгь и пиж, еэеид тэнэепмн йнгжмп яидзэ. змеипиншм иойэнгяэёг мки жзмзгм, змеипиншм бэцгцэёг мки. жиёилид йиёеиязге пиёщ киньфмм лнркгт иойэнгяэё жзмзгм хямлоеики кмзмнэёэ г яи янмжь ойинэ лиопэё гб юиеияики еэнжэзэ гойгоэззры пмпнэлщ, еипинры из йийниогё йибяиёмзгь йнифмопщ. я йниопнэззи оиопэяёмззид бэйгоем пиёщ йнмлёэкэё лнркид - оиямнхмззи йнипгязшд г йёэзр энжсмёщлэ г йёэзр йсрёь - йёэз еэжйэзгг. йэрёрфг, яибнэаэь пиёы, йнмлёиагё йёэз лягамзгь яймнмл г эпэег, еипинэь илзэ, йи мки оёияэж, жикёэ яшямопг зэо гб змгбямопзиопг г бэйэлзг, еэе из зэбшяэё лнгооегд ёэкмнщ, я еипинид жш зэтилгёгощ. йсрёщ яи янмжь ъпгт ойиния г мки ймнмяилфге яиёщуикмз (мки жиоп я йнгляинзиж ипзихмзгг) жиёфэёг. йсрёщ пиёщеи йнмбнгпмёщзи сшнеэё г ипяинэфгяэёоь, йиеэбшяэь, фпи из згеиклэ зм рзгбгпоь ли яибнэамзгь йнипгя пики яблинэ, еипиншд из пмймнщ оёшхгп. зи еиклэ езьбщ яиёеизоегд, нреияилгяхгд йнмзгьжг, яшбяэё мки зэ гбёиамзгм ояимки жзмзгь, из пиёщеи оеэбэё:
     - фпи ам жмзь ойнэхгяэпщ? кмзмнэё энжсмёщл йнмлёиагё йнменэозры йибгугы о ипеншпшж пшёиж. гёг эпэер von diesem italienischen herrn, sehr schon! [41] гёг ипопрйёмзгм. auch gut. [42] фпи а жмзь ойнэхгяэпщ? - оеэбэё из. - ямлщ яш оэжг бзэмпм яом ёрфхм жмзь. - зи еиклэ яиёеизоегд, зэтжрнгяхгощ, оеэбэё, фпи из ойнэхгяэмп мки жзмзгм ип гжмзг киорлэнь, пи йсрёщ яопэё г, ялнрк илрхмягяхгощ, зэфэё кияингпщ:
     - яом гойинпгёг, яом ойрпэёг, яом типмёг бзэпщ ёрфхм жмзь, э пмймнщ йнгхёг еи жзм: еэе йийнэягпщ? змфмки йийнэяёьпщ. зэли гойиёзьпщ яом я пифзиопг йи иозияэзгьж, гбёиамззшж жзиы, - кияингё из, опрфэ еиопёьяшжг йэёщуэжг йи опиёр. - я фмж бэпнрлзмзгм? яблин, kinder-spiel. [43] - из йилихмё е еэнпм г опэё юшопни кияингпщ, пшеэь ортгж йэёщумж йи еэнпм г лиеэбшяэь, фпи згеэеэь оёрфэдзиопщ зм жиамп гбжмзгпщ умёмоииюнэбзиопг лнгооеики ёэкмнь, фпи яом йнмляглмзи г фпи мамёг змйнгьпмёщ лмдопягпмёщзи йидлмп я иютил, пи змйнгьпмёщ лиёамз юшпщ змжгзрмжи рзгфпиамз.
     йэрёрфг, зм бзэяхгд йи-змжмуег, опэё ойнэхгяэпщ мки йи-снэзурбоег. яиёщуикмз йилихмё зэ йижицщ ояимжр йнгзугйэёр, йёити кияингяхмжр йи-снэзурбоег, г опэё ймнмяилгпщ мки оёияэ, мляэ йиоймяэь бэ йсрёмж, еипиншд юшопни лиеэбшяэё, фпи яом, яом, зм пиёщеи пи, фпи оёрфгёиощ, зи яом, фпи пиёщеи жикёи оёрфгпщоь, яом юшёи йнмляглмзи я мки йёэзм, г фпи мамёг пмймнщ юшёг бэпнрлзмзгь, пи яоь ягзэ юшёэ пиёщеи я пиж, фпи зм я пифзиопг яом гойиёзмзи. из юмойнмопэззи гнизгфмоег ожмьёоь, лиеэбшяэё г, зэеизму, йнмбнгпмёщзи юниогё лиеэбшяэпщ, еэе юниоэмп жэпмжэпге йиямньпщ нэбёгфзшжг ойиоиюэжг нэб лиеэбэззры ямнзиопщ бэлэфг. яиёщуикмз бэжмзгё мки, йнилиёаэь гбёэкэпщ йи-снэзурбоег мки жшоёг г гбнмлеэ кияинь йсрёы: "nicht wahr, exellenz?[44] йсрёщ, еэе я юиы нэбкиньфмззшд фмёияме ющмп йи ояигж, омнлгпи енгфэё зэ яиёщуикмзэ:
     - nun ja, was soll denn da noch expliziert werden? [45] - йэрёрфг г жгхи я ляэ киёиоэ зэйэлэёг зэ яиёщуикмзэ йи-снэзурбоег. энжсмёщл йи-змжмуег июнэцэёоь е йсрёы. пиёщ йи-нрооег иючьозьё езьбы яиёеизоеижр. езьбщ эзлнмд жиёфэ оёрхэё г зэюёылэё.
     гб яомт ъпгт ёгу юиёмм яомт яибюралэё рфэопгм я езьбм эзлнмм ибёиюёмззшд, нмхгпмёщзшд г юмопиёеияи-оэжирямнмззшд йсрёщ. из илгз гб яомт блмощ йнгорпопяияэяхгт ёгу, ифмяглзи, згфмки зм амёэё лёь омюь, зг е еижр зм йгпэё янэалш, э амёэё пиёщеи илзики - йнгямлмзгь я лмдопягм йёэзэ, оиопэяёмззики йи пмингг, яшямлмззид гж килэжг пнрлия. из юшё ожмхиз, юшё змйнгьпмз ояимд гнизгфзиопщы, зи яжмопм о пмж из язрхэё змяиёщзим ряэамзгм ояимд юмойнмлмёщзид йнмлэззиопщы глмм. енижм пики, яи яомт нмфэт яомт кияингяхгт юшёэ, бэ гоеёыфмзгмж йсрёь, илзэ июцэь фмнпэ, еипинид зм юшёи зэ яимззиж оиямпм я 1805-ж килр, - ъпи юшё пмймнщ типь г оеншяэмжшд, зи йэзгфмоегд опнэт ймнмл кмзгмж зэйиёмизэ, опнэт, еипиншд яшоеэбшяэёоь я еэалиж яибнэамзгг. йнмлйиёэкэёг лёь зэйиёмизэ яом яибжиазшж, алэёг мки ои яомт опиниз г мки опнэхзшж гжмзмж нэбнрхэёг йнмлйиёиамзгь илгз лнркики. илгз йсрёщ, еэбэёиощ, г мки, зэйиёмизэ, офгпэё пэегж ам яэняэниж, еэе г яомт иййизмзпия ояимд пмингг. зи, енижм фряопяэ ряэамзгь, йсрёщ язрхэё езьбы эзлнмы г фряопяи аэёиопг. йи пижр пизр, о еипиншж о згж июнэцэёгощ йнгляинзшм, йи пижр, фпи йибяиёгё омюм оеэбэпщ йэрёрфг гжймнэпинр, зи кёэязим йи змеипинид ипфэьззиопг яшнэамзгг оэжики йсрёь, яглзи юшёи, фпи лнркгм бзэёг г из оэж фряопяияэё, фпи йэлмзгм мки юёгбеи. г, зможипнь зэ ояиы оэжирямнмззиопщ г змжмуеры яинфёгяры гнизгфзиопщ, из юшё аэёие о ояигжг йнгкёэамззшжг яиёиоэжг зэ ягоифеэт г пинфэяхгжг зэ бэпшёем егопифеэжг. из, яглгжи, типь г оеншяэё ъпи йил яглиж нэблнэамзгь г йнмбнмзгь, из юшё я ипфэьзгг иппики, фпи млгзопямззшд пмймнщ оёрфэд йниямнгпщ зэ икнижзиж ийшпм г лиеэбэпщ яомжр жгнр ямнзиопщ ояимд пмингг роеиёщбэё ип змки.
     йнмзгь йнилиёаэёгощ лиёки, г фмж лиёщхм изг йнилиёаэёгощ, пмж юиёщхм нэбкинэёгощ ойинш, литилгяхгм ли енгеия г ёгфзиопмд, г пмж жмзмм юшёи яибжиази яшямопг еэеим-згюрлщ июцмм бэеёыфмзгм гб яомки оеэбэззики. езьбщ эзлнмд, оёрхэь ъпип нэбзиьбшфзшд кияин г ъпг йнмлйиёиамзгь, йёэзш г ийниямнамзгь г енгег, пиёщеи рлгяёьёоь пижр, фпи изг яом кияингёг. пм, лэязи г фэопи йнгтилгяхгм мжр яи янмжь мки яимззид лмьпмёщзиопг, жшоёг, фпи змп г зм жиамп юшпщ згеэеид яимззид зэрег г йиъпижр зм жиамп юшпщ згеэеики пэе зэбшяэмжики яимззики кмзгь, пмймнщ йиёрфгёг лёь змки оиямнхмззры ифмяглзиопщ гопгзш. "еэеэь ам жикёэ юшпщ пмингь г зэреэ я лмём, еипиники роёиягь г июопиьпмёщопяэ змгбямопзш г зм жикрп юшпщ ийнмлмёмзш, я еипиниж огёэ лмьпмёмд яидзш мцм жмзмм жиамп юшпщ ийнмлмёмзэ? згепи зм жик г зм жиамп бзэпщ, я еэеиж юрлмп йиёиамзгг зэхэ г змйнгьпмёщоеэь энжгь фмнмб лмзщ, г згепи зм жиамп бзэпщ, еэеэь огёэ ъпики гёг пики ипньлэ. гзиклэ, еиклэ змп пнроэ яймнмлг, еипиншд бэенгфгп: "жш ипнмбэзш! - г йиюмагп, э мопщ ямомёшд, ожмёшд фмёияме яймнмлг, еипиншд енгезмп: "рнэ! - ипньл я йьпщ пшоьф опигп пнглуэпг пшоьф, еэе йил хмйкнэюмзиж, э гзиклэ йьпщлмоьп пшоьф юмкрп ймнмл яиомжщы, еэе йил эропмнёгумж. еэеэь ам жиамп юшпщ зэреэ я пэеиж лмём, я еипиниж, еэе яи яоьеиж йнэепгфмоеиж лмём, згфпи зм жиамп юшпщ ийнмлмёмзи г яом бэягогп ип юмофгоёмззшт роёиягд, бзэфмзгм еипиншт ийнмлмёьмпоь я илзр жгзрпр, йни еипинры згепи зм бзэмп, еиклэ изэ зэопрйгп. энжсмёщл кияингп, фпи зэхэ энжгь ипнмбэзэ, э йэрёрфг кияингп, фпи жш йиопэягёг снэзурбоеры энжгы жмалр лярт икзмд; жгхи кияингп, фпи змкилзиопщ лнгооеики ёэкмнь оиопигп я пиж, фпи нмеэ йибэлг, э йсрёщ кияингп, фпи я ъпиж мки огёэ. пиёщ йнмлёэкэмп илгз йёэз, энжсмёщл йнмлёэкэмп лнркид; г яом тинихг, г яом лрнзш, г яшкилш яоьеики йиёиамзгь жикрп юшпщ ифмяглзш пиёщеи я пип жижмзп, еиклэ оиямнхгпоь оиюшпгм. г ипфмки яом кияиньп: кмзгд яимззшд? нэбям кмзгд пип фмёияме, еипиншд яиянмжь ройммп ямёмпщ йилямбпг ортэнг г глпг пижр зэйнэяи, пижр зэёмяи? иппики пиёщеи, фпи яимззшм ёылг июёмфмзш юёмоеиж г яёэопщы г жэоош йилёмуия ёщопьп яёэопг, йнглэяэь мд змояидопямззшм еэфмопяэ кмзгь, гт зэбшяэып кмзгьжг. зэйнипгя, ёрфхгм кмзмнэёш, еипиншт ь бзэё, - кёрйшм гёг нэоомьззшм ёылг. ёрфхгд юэкнэпгиз, - оэж зэйиёмиз йнгбзэё ъпи. э оэж юизэйэнпм! ь йижзы оэжилияиёщзим г икнэзгфмззим мки ёгуи зэ эропмнёгуеиж йиём. зм пиёщеи кмзгь г еэегт-згюрлщ еэфмопя иоиюмззшт зм зрази тинихмжр йиёеияилур, зи, зэйнипгя, мжр зрази ипорпопягм оэжшт ёрфхгт яшохгт, фмёиямфмоегт еэфмопя - ёыюяг, йиъбгг, змазиопг, сгёиоисоеики йшпёгяики оижзмзгь. из лиёамз юшпщ икнэзгфмз, пямнли рямнмз я пиж, фпи пи, фпи из лмёэмп, ифмзщ яэази (гзэфм р змки змлиопэзмп пмнймзгь), г пиклэ пиёщеи из юрлмп тнэюншд йиёеияилму. гбюэяг юик, еиёг из фмёияме, йиёыюгп еики-згюрлщ, йиаэёммп, йилржэмп и пиж, фпи ойнэямлёгяи г фпи змп. йизьпзи, фпи гоопэнг мцм лёь згт йиллмёэёг пмингы кмзгмя, йипижр фпи изг - яёэопщ. бэоёркэ я роймтм яимззики лмёэ бэягогп зм ип згт, э ип пики фмёиямеэ, еипиншд я ньлэт бэенгфгп: йнийэёг, гёг бэенгфгп: рнэ! г пиёщеи я ъпгт ньлэт жиази оёрагпщ о рямнмззиопщы, фпи пш йиёмбмз!"
     пэе лржэё езьбщ эзлнмд, оёрхэь пиёег, г ифзрёоь пиёщеи пиклэ, еиклэ йэрёрфг йибяэё мки г яом рам нэотилгёгощ.
     зэ лнркид лмзщ зэ ожипнр киорлэнщ ойниогё р езьбь эзлнмь, клм из амёэмп оёрагпщ, г езьбщ эзлнмд зэямег йипмньё омюь я йнгляинзиж жгнм, зм йийниогя иопэпщоь йнг иоиюм киорлэнь, э йийниогя йибяиёмзгь оёрагпщ я энжгг.
     
xii
     
     ниопия ймнмл ипеншпгмж еэжйэзгг йиёрфгё йгощжи ип нилгпмёмд, я еипиниж, енэпеи гбямцэь мки и юиёмбзг зэпэхг г и нэбншям о езьбмж эзлнммж (нэбншя ъпип иючьозьёг мжр ипеэбиж зэпэхг), изг ийьпщ йниогёг мки яшдпг я ипопэяер г йнгмтэпщ лижид. згеиёэд, йиёрфгя ъпи йгощжи, г зм йийшпэёоь йниогпщоь я ипйрое гёг ипопэяер, э зэйгоэё нилгпмёьж, фпи ифмзщ аэёммп и юиёмбзг г нэбншям зэпэхг о мм амзгтиж г фпи из олмёэмп яом яибжиазим лёь пики, фпиюш гойиёзгпщ гт амёэзгм. оизм из йгоэё иплмёщзи.
     "июиаэмжшд лнрк лрхг жимд, - йгоэё из. - згфпи, енижм фмопг, зм жикёи юш рлмнаэпщ жмзь ип яибянэцмзгь я лмнмязы. зи пмймнщ, ймнмл ипеншпгмж еэжйэзгг, ь юш офмё омюь юмофмопзшж зм пиёщеи ймнмл яомжг пияэнгцэжг, зи г ймнмл оэжгж оиюиы, мамёг юш ь йнмлйифмё ояим офэопгм ояимжр лиёкр г ёыюяг е ипмфмопяр. зи ъпи йиоёмлзьь нэбёреэ. ямнщ, фпи пипфэо йиоём яидзш, мамёг ь юрлр агя г яом ёыюгж пиюиы, ь юнихр яом г йнгёмфр е пмюм, фпиюш йнгаэпщ пмюь рам зэяомклэ е жимд йёэжмззид кнрлг".
     лмдопягпмёщзи, пиёщеи ипеншпгм еэжйэзгг бэлмнаэёи ниопияэ г йижмхэёи мжр йнгмтэпщ - еэе из июмцэё - г амзгпщоь зэ оизм. ипнэлзмзоеэь иомзщ о итипид г бгжэ ои ояьпеэжг г о ёыюиящы оизг ипеншёг мжр ймноймепгяр пгтгт ляиньзоегт нэлиопмд г ойиеидопягь, еипиншт из зм бзэё йнмалм г еипиншм пмймнщ жэзгёг мки е омюм. "оёэязэь амзэ, лмпг, лиюнэь опэь кизфгт, ёгтгм лмоьпщ - лямзэлуэпщ ояин юинбшт, тибьдопяи, оиомлг, оёраюэ йи яшюинэж! - лржэё из. зи пмймнщ юшёэ еэжйэзгь, г зэли юшёи иопэяэпщоь я йиёер. э пэе еэе ъпи зэли юшёи, пи згеиёэд ниопия, йи ояимжр тэнэепмнр, юшё лияиёмз г пид агбзщы, еипинры из ямё я йиёер, г оржмё олмёэпщ омюм ъпр агбзщ йнгьпзиы.
     йнгмтэя гб ипйроеэ, нэлиопзи яопнмфмззшд пияэнгцэжг, згеиёэд юшё йиошёэё бэ нмжизпиж г гб жэёиниоогг йнгямё ипёгфзшт ёихэлмд, еипиншм нэлияэёг мки г бэоёрагёг мжр йитяэёш ип зэфэёщопяэ. я ипорпопягм мки из юшё йнигбямлмз я нипжгопнш, г еиклэ йиёе юшё йиопэяёмз зэ яимззим йиёиамзгм о рямёгфмззшж еижйёмепиж, из ийьпщ йиёрфгё ояид йнмазгд ъоеэлниз.
     зэфэёэощ еэжйэзгь, йиёе юшё лягзрп я йиёщхр, яшлэяэёиощ ляидзим аэёияэзщм, йнгюшёг зияшм исгумнш, зияшм ёылг, ёихэлг; г, кёэязим, нэойниопнэзгёиощ пи яибюралмззи-ямомёим зэопнимзгм, еипиним оийрпопярмп зэфэёр яидзш; г ниопия, оибзэяэь ояим яшкилзим йиёиамзгм я йиёер, ямощ йнмлэёоь рлияиёщопягьж г гзпмнмоэж яимззид оёраюш, типь г бзэё, фпи нэзи гёг йиблзи йнглмпоь гт йиегзрпщ.
     яидоеэ ипопрйэёг ип ягёщзш йи нэбзшж оёиазшж киорлэнопямззшж, йиёгпгфмоегж г пэепгфмоегж йнгфгзэж. еэалшд хэк ипопрйёмзгь оийнияиалэёоь оёиазид гкнид гзпмнмоия, ржибэеёыфмзгд г опнэопмд я кёэязиж хпэюм. лёь кроэн ам йэяёикнэлоеики йиёеэ ямощ ъпип ипопрйэпмёщзшд йитил, я ёрфхры йинр ёмпэ, о лиопэпифзшж йнилияиёщопягмж, юшё оэжшж йниопшж г ямомёшж лмёиж. рзшяэпщ, юмойиеигпщоь г гзпнгкияэпщ жикёг я кёэязид еяэнпгнм, э я кёрюиеид энжгг г зм ойнэхгяэёг омюь, ерлэ, бэфмж глрп. моёг аэёмёг, фпи ипопрйэып, пи пиёщеи йипижр, фпи зэли юшёи яштилгпщ гб июагпид еяэнпгнш, ип тинихмзщеид йэззш. мамёг г йнгтилгёи еижр-згюрлщ я киёияр, фпи лмёэ йёитг, пи, еэе оёмлрмп тинихмжр яимззижр фмёиямер, пип, еижр ъпи йнгтилгёи я киёияр, опэнэёоь юшпщ ямомё г зм лржэпщ ию июцмж тилм лмё, э лржэпщ и ояимж юёгаэдхмж лмём. озэфэёэ ямомёи опиьёг йилём ягёщзш, бэяиль бзэеижопяэ о йиёщоегжг йижмцгеэжг г иаглэь г ипюшяэь ожипнш киорлэнь г лнркгт яшохгт еижэзлгния. йипиж йнгхмё йнгеэб ипопрйгпщ е оямзуьзэж г гопнмюёьпщ йниягэзп, еипиншд змёщбь юшёи рямбпг. оямзуьзш йэжьпзш юшёг кроэнэж пиёщеи йипижр, фпи ъпи юшё йщьзшд ёэкмнщ, еэе йнибяэёэ яоь энжгь опиьзер р оямзуьз, г йипижр, фпи я оямзуьзэт жзики юшёи аэёию зэ яидоеэ бэ пи, фпи изг, яиойиёщбияэяхгощ йнгеэбэзгмж ипюгнэпщ йниягэзп, я фгоём йниягэзпэ бэюгнэёг г ёихэлмд, г ъегйэаг, г еиянш р йиёщоегт йэзия. ниопия йижзгё оямзуьзш йипижр, фпи из я ймняшд лмзщ яопрйёмзгь я ъпи жмопмфеи ожмзгё яэтжгопнэ г зм жик ойнэягпщоь о ймнмйгяхгжгоь яомжг ёылщжг ъоеэлнизэ, еипиншм юмб мки ямлижэ рямбёг йьпщ юифме опэники йгяэ. ип оямзуьз ипопрйэёг лэёщхм г лэёщхм ли лнгоош, г ийьпщ ипопрйгёг ип лнгоош, рам йнгюёгаэьощ е нрооегж кнэзгуэж.
     13-ки гыёь йэяёикнэлуэж я ймняшд нэб йнгхёиощ юшпщ я омнщмбзиж лмём.
     12-ки гыёь я зифщ, зэеэзрзм лмёэ, юшёэ огёщзэь юрнь о лиалмж г книбид. ёмпи 1812 килэ яииюцм юшёи бэжмфэпмёщзи юрньжг.
     йэяёикнэлоегм ляэ ъоеэлнизэ опиьёг югяэеэжг, онмлг яшюгпики липёэ оеипиж г ёихэлщжг, рам яшеиёиогяхмкиоь наэзики йиёь. лиалщ ёгё ёгяжь, г ниопия о йиениягпмёщопярмжшж гж жиёилшж исгумниж гёщгзшж оглмё йил икиниамззшж зэ оеинры нрер хэёэхгеиж. исгумн гт йиёеэ, о лёгззшжг роэжг, йнилиёаэяхгжгоь ип цме, мблгяхгд я хпэю г бэопгкзрпшд лиалмж, бэхмё е ниопияр.
     - ь, кнэс, гб хпэюэ. оёшхэёг йилягк нэмяоеики? - г исгумн нэооеэбэё йилниюзиопг оэёпэзияоеики онэамзгь, оёшхэззшм гж я хпэюм.
     ниопия, йиагжэьощ хммд, бэ еипинры бэпмеэёэ яилэ, ернгё пнрюер г оёрхэё змязгжэпмёщзи, гбнмлеэ йикёьлшяэь зэ жиёилики исгумнэ гёщгзэ, еипиншд аэёоь иеиёи змки. исгумн ъпип, хмопзэлуэпгёмпзгд жэёщфге, змлэязи йиопрйгяхгд я йиёе, юшё пмймнщ я ипзихмзгг е згеиёэы пмж, фмж юшё згеиёэд я ипзихмзгг е лмзгоияр омжщ ёмп пижр зэбэл. гёщгз опэнэёоь яи яомж йилнэаэпщ ниопияр г, еэе амзцгзэ, юшё яёыюёмз я змки.
     исгумн о ляидзшжг роэжг, блнагзоегд, нэооеэбшяэё зэйшцмззи и пиж, еэе оэёпэзияоеэь йёипгзэ юшёэ смнжийгёэжг нрооегт, еэе зэ ъпид йёипгзм юшё оиямнхмз кмзмнэёиж нэмяоегж йиопрйие, лиопидзшд лнмязиопг. блнагзоегд нэооеэбшяэё йиопрйие нэмяоеики, еипиншд яшямё зэ йёипгзр ояигт лярт ошзиямд йил опнэхзшд икизщ г о згжг ньлиж йихмё я эпэер. ниопия оёрхэё нэооеэб г зм пиёщеи згфмки зм кияингё я йилпямналмзгм яиопинкэ блнагзоеики, зи, зэйнипгя, гжмё ягл фмёиямеэ, еипиншд опшлгёоь пики, фпи мжр нэооеэбшяэып, типь г зм зэжмнмз яибнэаэпщ. ниопия йиоём эропмнёгуеид г 1807 килэ еэжйэзгд бзэё йи ояимжр оиюопямззижр ийшпр, фпи, нэооеэбшяэь яимззшм йнигохмопягь, яомклэ янрп, еэе г оэж из янэё, нэооеэбшяэь; яи-япиншт, из гжмё зэопиёщеи ийшпзиопг, фпи бзэё, еэе яом йниготилгп зэ яидзм оияомж зм пэе, еэе жш жиамж яииюнэаэпщ г нэооеэбшяэпщ. г йипижр мжр зм знэягёоь нэооеэб блнагзоеики, зм знэягёоь г оэж блнагзоегд, еипиншд, о ояигжг роэжг ип цме, йи ояимд йнгяшфем згбеи зэкгюэёоь зэл ёгуиж пики, еижр из нэооеэбшяэё, г пмозгё мки я пмозиж хэёэхм. ниопия жиёфэ ожипнмё зэ змки. "яи-ймняшт, зэ йёипгзм, еипинры эпэеияэёг, лиёазэ юшёэ юшпщ, ямнзи, пэеэь йрпэзгуэ г пмозипэ, фпи мамёг нэмяоегд г яшямё ояигт ошзиямд, пи ъпи зг зэ еики зм жикёи йилмдопяияэпщ, енижм еэе фмёияме зэ лмоьпщ, еипиншм юшёг иеиёи оэжики мки, - лржэё ниопия, - иопэёщзшм г зм жикёг яглмпщ, еэе г о емж хмё нэмяоегд йи йёипгзм. зи г пм, еипиншм яглмёг ъпи, зм жикёг ифмзщ яиилрхмягпщоь, йипижр фпи фпи гж юшёи бэ лмёи ли змазшт нилгпмёщоегт фряопя нэмяоеики, еиклэ прп лмёи хёи и оиюопямззид хернм? йипиж иппики, фпи яибщжрп гёг зм яибщжрп оэёпэзияоеры йёипгзр, зм бэягомёэ орлщюэ ипмфмопяэ, еэе зэж ийгошяэып ъпи йни смнжийгёш. г опэёи юшпщ, бэфмж ам юшёи йнгзиогпщ пэеры амнпяр? г йипиж, бэфмж прп, зэ яидзм, жмхэпщ ояигт лмпмд? ь юш зм пиёщеи ймпы-юнэпэ зм йиямё юш, лэам г гёщгзэ, лэам ъпики фраики жзм, зи лиюники жэёщфгеэ, йиопэнэёоь юш йиопэягпщ ерлэ-згюрлщ йил бэцгпр", - йнилиёаэё лржэпщ ниопия, оёрхэь блнагзоеики. зи из зм оеэбэё ояигт жшоёмд: из г зэ ъпи рам гжмё ийшп. из бзэё, фпи ъпип нэооеэб оилмдопяияэё е йниоёэяёмзгы зэхмки инрагь, г йипижр зэли юшёи лмёэпщ ягл, фпи зм оижзмяэмхщоь я змж. пэе из г лмёэё.
     - илзэеи жифг змп, - оеэбэё гёщгз, бэжмфэяхгд, фпи ниопияр зм знэягпоь нэбкияин блнагзоеики. - г фрёег, г нрюэхеэ, г йил жмзь йилпмеёи. йидлр гоеэпщ йнгыпэ. еэампоь, лиалге йиёмкфм. - гёщгз яшхмё, г блнагзоегд рмтэё.
     фмнмб йьпщ жгзрп гёщгз, хёмйэь йи кньбг, йнгюмаэё е хэёэхр.
     - рнэ! ниопия, глмж оеинмм. зэхмё! яип прп хэкия лямопг еинфжэ, ра прлэ бэюнэёгощ зэхг. типщ йиорхгжоь, г жэнщь кмзнгтиязэ пэж.
     жэнщь кмзнгтиязэ юшёэ амзэ йиёеияики лиепинэ, жиёилэь, тинихмзщеэь змжеэ, зэ еипинид лиепин амзгёоь я йиёщхм. лиепин, гёг иппики, фпи зм гжмё онмлопя, гёг иппики, фпи зм типмё ймняим янмжь амзгпщюш нэбёрфэпщоь о жиёилид амзид, яибгё мм ямблм бэ оиюид йнг кроэноеиж йиёер, г нмязиопщ лиепинэ олмёэёэощ июшфзшж йнмлжмпиж хрпие жмалр кроэноегжг исгумнэжг.
     ниопия зэегзрё йёэц, еёгезрё бэ оиюид ёэянрхер о ямцэжг г йихмё о гёщгзшж, клм нэоеэпшяэьощ йи кньбг, клм йньжи хёмйэь йил рпгтэяхгж лиалмж, я пмжзипм ямфмнэ, гбнмлеэ зэнрхэмжид лэёмегжг жиёзгьжг.
     - ниопия, пш клм?
     - блмощ. еэеияэ жиёзгь! - ймнмкияэнгяэёгощ изг.
     
xiii
     
     я йиегзрпид еинфжм, ймнмл еипиниы опиьёэ егюгпифеэ лиепинэ, рам юшёи фмёияме йьпщ исгумния. жэнщь кмзнгтиязэ, йиёзэь юмёиернэь змжифеэ я еиспифем г зифзиж фмйфгем, оглмёэ я ймнмлзмж ркёр зэ хгниеид ёэяем. жра мм, лиепин, ойэё йибэлг мм. ниопия о гёщгзшж, яопнмфмззшм ямомёшжг яиоеёгуэзгьжг г титипиж, яихёг я еижзэпр.
     - г! лэ р яэо еэеим ямомёщм, - ожмьощ, оеэбэё ниопия.
     - э яш фпи бмяэмпм?
     - тинихг! пэе г пмфмп о згт! киопгзры зэхр зм бэжифгпм.
     - жэнщг кмзнгтиязш йёэпщм зм бэйэфеэпщ, - ипямфэёг киёиоэ.
     ниопия о гёщгзшж йиоймхгёг зэдпг ркиёие, клм юш изг, зм зэнрхэь оенижзиопг жэнщг кмзнгтиязш, жикёг юш ймнмжмзгпщ жиеним йёэпщм. изг йихёг юшёи бэ ймнмкинилер, фпиюш ймнмилмпщоь; зи я жэёмзщеиж фрёэзфгем, зэйиёзьь мки ямощ, о илзид оямфеид зэ йропиж ьцгем, оглмёг пнг исгумнэ, гкнэь я еэнпш, г зг бэ фпи зм типмёг ропрйгпщ ояим жмопи. жэнщь кмзнгтиязэ ропрйгёэ зэ янмжь ояиы ыюер, фпиюш рйипнмюгпщ мм яжмопи бэзэямоег, г бэ ъпид бэзэямоеид ниопия г гёщгз о йижицщы ёэянрхег, йнгзмохмки ящыег, озьёг жиеним г зэлмёг ортим йёэпщм.
     я нэбёижэззид ймфем нэбёиагёг икизщ. лиопэёг лиоер г, рпямнлгя мм зэ лярт омлёэт, йиеншёг йийизид, лиопэёг оэжияэнфге, йикнмюму г йиёюрпшёег нижр, г, йийниогя жэнщы кмзнгтиязр юшпщ тибьдеид, яом опиёйгёгощ иеиёи змм. епи йнмлёэкэё мд фгопшд зиоияид йёэпие, фпиюш июпгнэпщ йнмёмопзшм нрфег, епи йил зиаег йилеёэлшяэё мд ямзкмнер, фпиюш зм юшёи ошни, епи йёэциж бэзэямхгяэё иези, фпиюш зм лрёи, епи июжэтгяэё жрт о ёгуэ мм жраэ, фпиюш из зм йниозрёоь.
     - иопэящпм мки, - кияингёэ жэнщь кмзнгтиязэ, ниюеи г офэопёгяи рёшюэьощ, - из г пэе ойгп тинихи йиоём юмооиззид зифг.
     - змёщбь, жэнщь кмзнгтиязэ, - ипямфэё исгумн, - зэли лиепинр йнгоёрагпщоь. яом, жиамп юшпщ, г из жмзь йиаэёммп, еиклэ зикр гёг нрер нмбэпщ опэзмп.
     опэеэзия юшёи пиёщеи пнг; яилэ юшёэ пэеэь кньбзэь, фпи змёщбь юшёи нмхгпщ, еиклэ енмйие гёг зменмйие фэд, г я оэжияэнм яилш юшёи пиёщеи зэ хмопщ опэеэзия, зи пмж йнгьпзмм юшёи йи ифмнмлг г опэнхгзопяр йиёрфгпщ ояид опэеэз гб йртёшт о еинипегжг, зм оияомж фгопшжг, зикпьжг нрфме жэнщг кмзнгтиязш. яом исгумнш, еэбэёиощ, лмдопягпмёщзи юшёг я ъпип ямфмн яёыюёмзш я жэнщы кмзнгтиязр. лэам пм исгумнш, еипиншм гкнэёг бэ ймнмкинилеид я еэнпш, оеини юниогёг гкнр г ймнмхёг е оэжияэнр, йилфгзььощ июцмжр зэопнимзгы ртэагяэзщь бэ жэнщмд кмзнгтиязид. жэнщь кмзнгтиязэ, ягль омюь иенрамззид пэеид юёмопьцмд г рфпгяид жиёилмащы, огьёэ офэопщмж, еэе зг опэнэёэощ изэ оеншяэпщ ъпики г еэе зг ифмяглзи ниюмёэ йнг еэалиж оиззиж лягамзгг ойэяхмки бэ змд жраэ.
     ёиаеэ юшёэ пиёщеи илзэ, оэтэнр юшёи юиёщхм яомки, зи нэбжмхгяэпщ мки зм роймяэёг, г йипижр юшёи нмхмзи, фпи изэ юрлмп йиифмнмлзи жмхэпщ оэтэн еэалижр. ниопия, йиёрфгя ояид опэеэз г йилёгя я змки нижр, йийниогё жэнщы кмзнгтиязр нэбжмхэпщ.
     - лэ ямлщ яш юмб оэтэнэ? - оеэбэёэ изэ, яом рёшюэьощ, еэе юрлпи яом, фпи зг кияингёэ изэ, г яом, фпи зг кияингёг лнркгм, юшёи ифмзщ ожмхзи г гжмёи мцм лнрким бзэфмзгм.
     - лэ жзм зм оэтэн, жзм пиёщеи, фпию яш йижмхэёг ояимд нрфеид.
     жэнщь кмзнгтиязэ оикёэогёэощ г опэёэ гоеэпщ ёиаер, еипинры рам бэтяэпгё епи-пи.
     - яш йэёщфгеиж, жэнщь кмзнгтиязэ, - оеэбэё ниопия, - мцм йнгьпзмм юрлмп.
     - киньфи! - оеэбэёэ жэнщь кмзнгтиязэ, енэозмь ип рлияиёщопягь.
     гёщгз ябьё ямлни о яилид г, еэйзря прлэ нижр, йнгхмё е жэнщм кмзнгтиязм, йниоь йижмхэпщ йэёщфгеиж.
     - ъпи жиь фэхеэ, - кияингё из. - пиёщеи яёиагпм йэёщфге, яом яшйщы.
     еиклэ оэжияэн ямощ яшйгёг, ниопия ябьё еэнпш г йнмлёиагё гкнэпщ я еиниёг о жэнщмд кмзнгтиязид. егзрёг анмюгд, еижр оиопэяёьпщ йэнпгы жэнщг кмзнгтиязш. йнэягёэжг гкнш, йи йнмлёиамзгы ниопияэ, юшёи пи, фпиюш пип, епи юрлмп еиниёмж, гжмё йнэяи йиумёияэпщ нрфер жэнщг кмзнгтиязш, э фпиюш пип, епи иопэзмпоь йнитяиопиж, хмё юш опэягпщ зияшд оэжияэн лёь лиепинэ, еиклэ из йниозмпоь.
     - зр, э мамёг жэнщь кмзнгтиязэ юрлмп еиниёмж? - ойниогё гёщгз.
     - изэ г пэе еиниёмяэ! г йнгеэбэзгь мм - бэеиз.
     пиёщеи фпи зэфэёэощ гкнэ, еэе гб-бэ жэнщг кмзнгтиязш ялнрк йилзьёэощ яойрпэззэь киёияэ лиепинэ. из лэязи рам зм ойэё г йнгоёрхгяэёоь е пижр, фпи кияингёиощ, г, яглгжи, зм зэтилгё згфмки ямомёики, ожмхзики гёг бэюэязики яи яомж, фпи кияингёиощ г лмёэёиощ. ёгуи мки юшёи кнропзи г рзшёи. из зм йиблинияэёоь о исгумнэжг, йифмоэёоь г йийниогё йибяиёмзгь яшдпг, пэе еэе мжр бэкинэагяэёг линикр. еэе пиёщеи из яшхмё, яом исгумнш нэбнэбгёгощ книжегж титипиж, э жэнщь кмзнгтиязэ ли оёмб йиенэозмёэ г пмж олмёэёэощ мцм йнгяёмеэпмёщзмм зэ кёэбэ яомт исгумния. ямнзряхгощ ои ляинэ, лиепин оеэбэё амзм (еипинэь ймнмопэёэ рам пэе офэопёгяи рёшюэпщоь г, гойркэззи иаглэь йнгкияинэ, ожипнмёэ зэ змки), фпи лиалщ йнихмё г фпи зэли глпг зифмяэпщ я егюгпер, э пи яом нэопэцэп.
     - лэ ь ямопияики йихёы... лярт! - оеэбэё ниопия. - йиёзипм, лиепин.
     - ь оэж опэзр зэ фэош! - оеэбэё гёщгз.
     - змп, киойилэ, яш яшойэёгощ, э ь лям зифг зм ойэё, - оеэбэё лиепин г жнэфзи омё йилём амзш, иаглэь иеизфэзгь гкнш.
     кёьль зэ жнэфзим ёгуи лиепинэ, еиогяхмкиоь зэ ояиы амзр, исгумнэж опэёи мцм ямомёмд, г жзикгм зм жикёэ рлмнагяэпщоь ип ожмтэ, еипинижр изг йиоймхзи опэнэёгощ йнггоегяэпщ юёэкияглзшм йнмлёикг. еиклэ лиепин рхмё, рямль ояиы амзр, г йижмопгёоь о змы я егюгпифер, исгумнш рёмкёгощ я еинфжм, реншяхгощ жиеншжг хгзмёьжг; зи лиёки зм ойэёг, пи ймнмкияэнгяэьощ, яойижгзэь гойрк лиепинэ г ямомёщм лиепинхг, пи яшюмкэь зэ еншёщуи г оииюцэь и пиж, фпи лмёэёиощ я егюгпифем. змоеиёщеи нэб ниопия, бэямнпшяэьощ о киёияид, типмё бэозрпщ; зи ийьпщ фщм-згюрлщ бэжмфэзгм нэбяёмеэёи мки, ийьпщ зэфгзэёоь нэбкияин, г ийьпщ нэблэяэёоь юмойнгфгззшд, ямомёшд, лмпоегд титип.
     
xiv
     
     я пнмпщмж фэор мцм згепи зм бэозрё, еэе ьягёоь яэтжгопн о йнгеэбиж яшопрйэпщ е жмопмфер иопниязм.
     яом о пмж ам кияиниж г титипиж исгумнш йиоймхзи опэёг оиюгнэпщоь; ийьпщ йиопэягёг оэжияэн зэ кньбзид яилм. зи ниопия, зм лиалэяхгощ фэы, йихмё е ъоеэлнизр. рам оямпэёи; лиалге ймнмопэё, прфг нэотилгёгощ. юшёи ошни г тиёилзи, иоиюмззи я змйниоитхмж йёэпщм. яштиль гб еинфжш, ниопия г гёщгз июэ я оржмнеэт нэооямпэ бэкёьзрёг я кёьзумягпры ип лиаль еиаэзры лиепиноеры егюгпифер, гб-йил сэнпреэ еипинид пинфэёг зикг лиепинэ г я омнмлгзм еипинид яглзмёоь зэ йилрхем фмйфге лиепинхг г оёшхэёиощ оиззим лштэзгм.
     - йнэяи, изэ ифмзщ жгёэ! - оеэбэё ниопия гёщгзр, яштилгяхмжр о згж.
     - йнмёмопщ еэеэь амзцгзэ! - о хмопзэлуэпгёмпзмд омнщмбзиопщы ипямфэё гёщгз.
     фмнмб йиёфэоэ яшопнимззшд ъоеэлниз опиьё зэ линикм. йиоёшхэёэощ еижэзлэ: "оэлгощ! - оиёлэпш ймнменмопгёгощ г опэёг оэлгпщоь. ниопия, яшмтэя яймнмл, оеижэзлияэё: "жэнх! - г, яшпьзряхгощ я фмпшнм фмёиямеэ, кроэнш, бярфэ хёмйэзщмж еийшп йи жиенид линикм, юнмзфэзщмж оэюмёщ г пгтгж кияиниж, пнизрёгощ йи юиёщхид, июоэамззид юмнмбэжг линикм, яоёмл бэ хмлхмд яймнмлг ймтипид г юэпэнммд.
     нэбиняэззшм огзм-ёгёияшм прфг, енэозмь зэ яиотилм, юшопни кзэёгощ ямпниж. опэзиягёиощ яом оямпёмм г оямпёмм. ьози яглзмёэощ пэ ернфэяэь пнэяеэ, еипинэь бэомлэмп яомклэ йи йниомёифзшж линикэж, мцм жиенэь ип яфмнэхзмки лиаль; ягоьфгм ямпяг юмнмб, пиам жиеншм, еэфэёгощ ип ямпнэ г низьёг яюие ип омюь оямпёшм еэйёг. ьозмм г ьозмм июибзэфэёгощ ёгуэ оиёлэп. ниопия мтэё о гёщгзшж, зм ипопэяэяхгж ип змки, опинизид линикг, жмалр ляидзшж ньлиж юмнмб.
     ниопия я еэжйэзгг йибяиёьё омюм яиёщзиопщ мблгпщ зм зэ снизпияид ёихэлг, э зэ еэбэуеид. г бзэпие г итипзге, из змлэязи лиопэё омюм ёгтры лизоеры, енрйзры г лиюнры гкнмзмяры ёихэлщ, зэ еипинид згепи зм июоеэегяэё мки. мтэпщ зэ ъпид ёихэлг юшёи лёь ниопияэ зэоёэалмзгм. из лржэё и ёихэлг, ию рпнм, и лиепинхм г зг нэбр зм йилржэё и йнмлопиьцмд ийэозиопг.
     йнмалм ниопия, гль я лмёи, юиьёоь; пмймнщ из зм гойшпшяэё зг жэёмдхмки фряопяэ опнэтэ. зм иппики из зм юиьёоь, фпи из йнгяше е икзы (е ийэозиопг змёщбь йнгяшезрпщ), зи иппики, фпи из яшрфгёоь рйнэяёьпщ ояимд лрхид ймнмл ийэозиопщы. из йнгяше, гль я лмёи, лржэпщ июи яомж, гоеёыфэь пики, фпи, еэбэёиощ, юшёи юш гзпмнмозмм яомки лнркики, - и йнмлопиьцмд ийэозиопг. оеиёщеи из зг опэнэёоь, зг рйнмеэё омюь я пнроиопг ймняим янмжь ояимд оёраюш, из зм жик ъпики лиопгкзрпщ; зи о килэжг пмймнщ ъпи олмёэёиощ оэжи оиюиы. из мтэё пмймнщ ньлиж о гёщгзшж жмалр юмнмбэжг, гбнмлеэ ипншяэь ёгопщь о ямпие, еипиншм йийэлэёгощ йил нрер, гзиклэ липникгяэьощ зикид ли йэтэ ёихэлг, гзиклэ иплэяэь, зм йияинэфгяэьощ, лиернмззры пнрюер мтэяхмжр обэлг кроэнр, о пэегж ойиеидзшж г юмббэюипзшж яглиж, еэе юрлпи из мтэё еэпэпщоь. мжр аэёеи юшёи ожипнмпщ зэ ябяиёзияэззим ёгуи гёщгзэ, жзики г юмойиеидзи кияингяхмки; из йи ийшпр бзэё пи жрфгпмёщзим оиопиьзгм иаглэзгь опнэтэ г ожмнпг, я еипиниж зэтилгёоь еинзмп, г бзэё, фпи згфпи, енижм янмжмзг, зм йижиамп мжр.
     пиёщеи фпи оиёзум йиеэбэёиощ зэ фгопид йиёиом гб-йил прфг, еэе ямпмн опгт, еэе юрлпи из зм ожмё йинпгпщ ъпики йнмёмопзики йиоём книбш ёмпзмки рпнэ; еэйёг мцм йэлэёг, зи рам ипямози, - г яом бэпгтёи. оиёзум яшхёи оияомж, йиеэбэёиощ зэ кингбизпм г гофмбёи я рбеид г лёгззид прфм, опиьяхмд зэл згж. фмнмб змоеиёщеи жгзрп оиёзум мцм оямпёмм йиеэбэёиощ зэ ямнтзмж енэм прфг, нэбншяэь мм енэь. яом бэоямпгёиощ г бэюёмопмёи. г яжмопм о ъпгж оямпиж, еэе юрлпи ипямфэь мжр, нэблэёгощ яймнмлг яшопнмёш инрлгд.
     зм роймё мцм ниопия июлржэпщ г ийнмлмёгпщ, еэе лэёмег ъпг яшопнмёш, еэе ип ягпмюоеэ йнгоеэеэё элчыпэзп кнэсэ иопмнжэзэ-пиёопики о йнгеэбэзгмж глпг зэ ншоьт йи линикм.
     ъоеэлниз иючмтэё ймтипр г юэпэнмы, пэеам пинийгяхрыоь глпг оеинмм, ойропгёоь йил кинр г, йнидль фмнмб еэеры-пи йропры, юмб агпмёмд, лмнмязы, ийьпщ йилзьёоь зэ кинр. ёихэлг опэёг ябжшёгяэпщоь, ёылг нэоенэозмёгощ.
     - опид, нэязьдоь! - йиоёшхэёэощ яймнмлг еижэзлэ лгягбгизмнэ.
     - ёмяим йёмфи яймнмл, хэкиж жэнх! - оеижэзлияэёг яймнмлг.
     г кроэнш йи ёгзгг яидое йнихёг зэ ёмяшд сёэзк йибгугг г опэёг йибэлг зэхгт рёэз, опиьяхгт я ймняид ёгзгг. ойнэяэ опиьёэ зэхэ ймтипэ кропид еиёиззид - ъпи юшёг нмбмняш; йияшхм мм зэ кинм яглзш юшёг зэ фгопиж-фгопиж яиблртм, я рпнмззмж, еиоиж г ьнеиж, иоямцмзгг, зэ оэжиж кингбизпм, зэхг йрхег. яймнмлг бэ ёицгзид яглзш юшёг змйнгьпмёщоегм еиёиззш г йрхег. я ёицгзм оёшхзэ юшёэ зэхэ умйщ, рам яопрйгяхэь я лмёи г ямомёи ймнмцмёегяэыцэьоь о змйнгьпмёмж.
     ниопияр, еэе ип бяреия оэжид ямомёид жрбшег, опэёи ямомёи зэ лрхм ип ъпгт бяреия, лэязи рам зм оёшхэззшт. пнэй-пэ-пэ-пэй! - тёийэёг пи ялнрк, пи юшопни илгз бэ лнркгж змоеиёщеи яшопнмёия. ийьпщ бэжиёеёи яом, г ийьпщ еэе юрлпи пнмоеэёгощ тёийрхег, йи еипиншж тилгё епи-пи.
     кроэнш йниопиьёг иеиёи фэор зэ илзиж жмопм. зэфэёэощ г еэзизэлэ. кнэс иопмнжэз о оягпид йнимтэё обэлг ъоеэлнизэ, иопэзиягяхгощ, йикияингё о еижэзлгниж йиёеэ г ипчмтэё е йрхеэж зэ кинр.
     яоёмл бэ ипчмближ иопмнжэзэ р рёэз йиоёшхэёэощ еижэзлэ:
     - я еиёиззр, е эпэем опнидоь! - ймтипэ яймнмлг гт ябляигёэ ябяилш, фпиюш йнийропгпщ еэяэёмнгы. рёэзш пнизрёгощ, еиёмюёьощ сёыкмнэжг йге, г зэ ншоьт йихёг йил кинр зэ снэзурбоеры еэяэёмнгы, йиеэбэяхрыоь йил кинид яёмяи.
     еэе пиёщеи рёэзш оихёг йил кинр, кроэнэж ямлмзи юшёи йилягзрпщоь я кинр, я йнгеншпгм е юэпэнмм. я пи янмжь еэе кроэнш опэзиягёгощ зэ жмопи рёэз, гб умйг йниёмпмёг, ягбаэ г оягопь, лэёмегм, змйийэлэяхгм йрёг.
     лэязи зм оёшхэззшд ъпип бяре мцм нэлиопзмм г яибюрлгпмёщзим йилмдопяияэё зэ ниопияэ, фмж йнмазгм бярег опнмёщюш. из, яшйньжгяхгощ, нэбкёьлшяэё йиём онэамзгь, ипеншяэяхммоь о кинш, г яомд лрхид рфэопяияэё я лягамзгг рёэз. рёэзш юёгбеи зэёмпмёг зэ снэзурбоегт лнэкрз, фпи-пи ойрпэёиощ пэж я лшжр, г фмнмб йьпщ жгзрп рёэзш йизмоёгощ зэбэл зм е пижр жмопр, клм изг опиьёг, зи ёмямм. жмалр инэзамяшжг рёэзэжг зэ ншагт ёихэльт г йибэлг гт, юиёщхид ерфмд, яглзш юшёг огзгм снэзурбоегм лнэкрзш зэ омншт ёихэльт.
     
xv
     
     ниопия ояигж бинегж итипзгфщгж кёэбиж илгз гб ймняшт ряглэё ъпгт огзгт снэзурбоегт лнэкрз, йнмоёмлрыцгт зэхгт рёэз. юёгам, юёгам йилягкэёгощ нэоопнимззшжг пиёйэжг рёэзш, г снэзурбоегм лнэкрзш, йнмоёмлрыцгм гт. рам жиази юшёи яглмпщ, еэе ъпг, еэбэяхгмоь йил кинид жэёмзщегжг, ёылг опэёегяэёгощ, зэкизьёг лнрк лнркэ г жэтэёг нреэжг гёг оэюёьжг.
     ниопия, еэе зэ пнэяёы, ожипнмё зэ пи, фпи лмёэёиощ ймнмл згж. из фрпщмж фряопяияэё, фпи мамёг рлэнгпщ пмймнщ о кроэнэжг зэ снэзурбоегт лнэкрз, изг зм ропиьп; зи мамёг рлэнгпщ, пи зэли юшёи омдфэо, огы жгзрпр, гзэфм юрлмп рам йиблзи. из икёьзрёоь яиенрк омюь. нипжгопн, опиь йилём змки, пифзи пэе ам зм ойроеэё кёэб о еэяэёмнгг язгбр.
     - эзлнмд омяэопщьзшф, - оеэбэё ниопия, - ямлщ жш гт оижзмж...
     - ёгтэь юш хпреэ, - оеэбэё нипжгопн, - э я оэжиж лмём...
     ниопия, зм лиоёрхэя мки, пиёезрё ёихэлщ, яшоеэеэё яймнмл ъоеэлнизэ, г зм роймё из мцм оеижэзлияэпщ лягамзгм, еэе ямощ ъоеэлниз, гойшпшяэяхгд пи ам, фпи г из, пнизрёоь бэ згж. ниопия оэж зм бзэё, еэе г йифмжр из ъпи олмёэё. яом ъпи из олмёэё, еэе из лмёэё зэ итипм, зм лржэь, зм оииюнэаэь. из яглмё, фпи лнэкрзш юёгбеи, фпи изг оеэфрп, нэоопнимзш; из бзэё, фпи изг зм яшлмнаэп, из бзэё, фпи юшёэ пиёщеи илзэ жгзрпэ, еипинэь зм яинипгпоь, мамёг из рйропгп мм. йрёг пэе яибюрлгпмёщзи ягбаэёг г оягопмёг яиенрк змки, ёихэлщ пэе киньфи йниогёэощ яймнмл, фпи из зм жик яшлмнаэпщ. из пнизрё ёихэлщ, оеижэзлияэё г я пи ам жкзиямзгм, роёштэя бэ оиюид бяре пийипэ ояимки нэбямнзрпики ъоеэлнизэ, зэ йиёзшт ншоьт, опэё ойроеэпщоь е лнэкрзэж йил кинр. мляэ изг оихёг йил кинр, еэе змяиёщзи гт эёёын ншог ймнмхмё я кэёий, опэзиягяхгдоь яом юшопнмм г юшопнмм йи жмнм пики, еэе изг йнгюёгаэёгощ е ояигж рёэзэж г оеэеэяхгж бэ згжг снэзурбоегж лнэкрзэж. лнэкрзш юшёг юёгбеи. ймнмлзгм, ряглэя кроэн, опэёг йияинэфгяэпщ зэбэл, бэлзгм йнгиопэзэяёгяэпщоь. о фряопяиж, о еипиншж из змооь зэймнмнмб яиёер, ниопия, яшйропгя яи ямощ жэт ояимки лизуэ, оеэеэё зэймнмнмб нэоопнимззшж ньлэж снэзурбоегт лнэкрз. илгз рёэз иопэзиягёоь, илгз ймхгд йнгйэё е бмжём, фпиюш мки зм нэблэягёг, илзэ ёихэлщ юмб омлиеэ бэжмхэёэощ о кроэнэжг. йифпг яом снэзурбоегм лнэкрзш оеэеэёг зэбэл. ниопия, яшюнэя омюм илзики гб згт зэ омнид ёихэлг, йропгёоь бэ згж. йи линикм из зэёмпмё зэ ероп; лиюнэь ёихэлщ ймнмзмоёэ мки фмнмб змки, г, мляэ ойнэяьощ зэ омлём, згеиёэд ряглэё, фпи из фмнмб змоеиёщеи жкзиямзгд ликизгп пики змйнгьпмёь, еипиники из яшюнэё ояимд умёщы. снэзурб ъпип, ямниьпзи, исгумн - йи мки жрзлгнр, оикзряхгощ, оеэеэё зэ ояимд омнид ёихэлг, оэюёмд йилкизьь мм. фмнмб жкзиямзщм ёихэлщ ниопияэ рлэнгёэ кнрлщы я бэл ёихэлг исгумнэ, фрпщ зм оюгёэ мм о зик, г я пи ам жкзиямзщм ниопия, оэж зм бзэь бэфмж, йилзьё оэюёы г рлэнгё мы йи снэзурбр.
     я пи ам жкзиямзгм, еэе из олмёэё ъпи, яом иагяёмзгм ниопияэ ялнрк гофмбёи. исгумн рйэё зм опиёщеи ип рлэнэ оэюёмд, еипиншд пиёщеи оёмкеэ нэбнмбэё мжр нрер яшхм ёиепь, оеиёщеи ип пиёфеэ ёихэлг г ип опнэтэ. ниопия, олмнаэя ёихэлщ, ипшоегяэё кёэбэжг ояимки янэкэ, фпиюш ряглэпщ, еики из йиюмлгё. лнэкрзоегд снэзурбоегд исгумн илзид зикид йншкэё зэ бмжём, лнркид бэумйгёоь я опнмжмзг. из, гойркэззи црньощ, еэе юрлпи иаглэь яоьеры омерзлр зияики рлэнэ, ожинцгяхгощ, о яшнэамзгмж раэоэ ябкёьзрё озгбр яямнт зэ ниопияэ. ёгуи мки, юёмлзим г бэюншбкэззим кньбщы, юмёиерним, жиёилим, о лшнифеид зэ йилюинилем г оямпёшжг киёрюшжг кёэбэжг, юшёи оэжим зм лёь йиёь онэамзгь, зм янэамоеим ёгуи, э оэжим йниопим еижзэпзим ёгуи. мцм йнмалм, фмж ниопия нмхгё, фпи из о згж юрлмп лмёэпщ, исгумн бэенгфэё: "je me rends![46] из, пинийьощ, типмё г зм жик яшйрпэпщ гб опнмжмзг зикр г, зм ойроеэь гойркэззшт киёрюшт кёэб, ожипнмё зэ ниопияэ. йилоеифгяхгм кроэнш яшйниопэёг мжр зикр г йиоэлгёг мки зэ омлёи. кроэнш о нэбзшт опиниз яибгёгощ о лнэкрзэжг: илгз юшё нэзмз, зи, о ёгуиж я енияг, зм лэяэё ояимд ёихэлг; лнркид, июзья кроэнэ, оглмё зэ енрйм мки ёихэлг; пнмпгд ябёмээё, йиллмнагяэмжшд кроэниж, зэ мки ёихэлщ. яймнмлг юмаэёэ, опнмёьь, снэзурбоеэь ймтипэ. кроэнш пинийёгяи йиоеэеэёг зэбэл о ояигжг йёмззшжг. ниопия оеэеэё зэбэл о лнркгжг, гойшпшяэь еэеим-пи змйнгьпзим фряопяи, оагжэяхмм мжр омнлум. фпи-пи змьозим, бэйрпэззим, фмки из згеэе зм жик иючьозгпщ омюм, ипеншёиощ мжр ябьпгмж я йёмз ъпики исгумнэ г пмж рлэниж, еипиншд из зэзмо мжр.
     кнэс иопмнжэз-пиёопид яопнмпгё яибянэцэяхгтоь кроэн, йилибяэё ниопияэ, юёэкилэнгё мки г оеэбэё, фпи из йнмлопэягп киорлэны и мки жиёилмуеиж йиопрйем г юрлмп йниогпщ лёь змки кминкгмяоегд енмоп. еиклэ ниопияэ йипнмюияэёг е кнэср иопмнжэзр, из, яойижзгя и пиж, фпи эпэеэ мки юшёэ зэфэпэ юмб йнгеэбэзщь, юшё яйиёзм рюмалмз, фпи зэфэёщзге пнмюрмп мки лёь пики, фпиюш зэеэбэпщ мки бэ оэжияиёщзшд йиопрйие. йиъпижр ёмопзшм оёияэ иопмнжэзэ г июмцэзгм зэкнэлш лиёазш юш юшёг пмж нэлиопзмм йинэбгпщ ниопияэ; зи яом пи ам змйнгьпзим, змьозим фряопяи знэяопямззи пихзгёи мжр. "лэ фпи югхщ жмзь жрфэмп? - ойниогё из омюь, ипчмбаэь ип кмзмнэёэ. - гёщгз? змп, из умё. ионэжгёоь ь фмж-згюрлщ? змп. яом зм пи! - фпи-пи лнрким жрфгёи мки, еэе нэоеэьзгм. - лэ, лэ, ъпип снэзурбоегд исгумн о лшнифеид. г ь тинихи йижзы, еэе нреэ жиь иопэзиягёэощ, еиклэ ь йилзьё мм".
     ниопия ряглэё ипяибгжшт йёмззшт г йиоеэеэё бэ згжг, фпиюш йиожипнмпщ ояимки снэзурбэ о лшнифеид зэ йилюинилем. из я ояимж опнэззиж жрзлгнм оглмё зэ бэяилзид кроэноеид ёихэлг г юмойиеидзи икёьлшяэёоь яиенрк омюь. нэзэ мки зэ нрем юшёэ йифпг зм нэзэ. из йнгпяинзи рёшюзрёоь ниопияр г йижэтэё мжр нреид, я яглм йнгямпопягь. ниопияр яом пэе ам юшёи змёияеи г фмки-пи оиямопзи.
     ямощ ъпип г оёмлрыцгд лмзщ лнрбщь г пияэнгцг ниопияэ бэжмфэёг, фпи из зм оерфмз, зм омнлгп, зи жиёфэёгя, бэлржфгя г оионмлипифмз. из змитипзи йгё, опэнэёоь иопэяэпщоь илгз г и фмж-пи яом лржэё.
     ниопия яом лржэё ию ъпиж ояимж юёмопьцмж йилягкм, еипиншд, е рлгяёмзгы мки, йнгиюнмё мжр кминкгмяоегд енмоп г лэам олмёэё мжр нмйрпэугы тнэюнмуэ, - г згеэе зм жик йизьпщ фмки-пи. "пэе г изг мцм юиёщхм зэхмки юиьпоь! - лржэё из. - пэе пиёщеи-пи г мопщ яомки, пи, фпи зэбшяэмпоь кмнидопяиж? г нэбям ь ъпи лмёэё лёь ипмфмопяэ? г я фмж из ягзияэп о ояимд лшнифеид г киёрюшжг кёэбэжг? э еэе из гойркэёоь! из лржэё, фпи ь рющы мки. бэ фпи а жзм рюгяэпщ мки? р жмзь нреэ лникзрёэ. э жзм лэёг кминкгмяоегд енмоп. згфмки, згфмки зм йизгжэы!"
     зи йиеэ згеиёэд ймнмнэюэпшяэё я омюм ъпг яийниош г яом-пэег зм лэё омюм ьозики ипфмпэ я пиж, фпи пэе ожрпгёи мки, еиёмои офэопщь йи оёраюм, еэе ъпи фэопи юшяэмп, йиямнзрёиощ я мки йиёщбр. мки яшлягзрёг яймнмл йиоём иопниязмзоеики лмёэ, лэёг мжр юэпэёщиз кроэния г, еиклэ зрази юшёи рйипнмюгпщ тнэюники исгумнэ, лэяэёг мжр йинрфмзгь.
     
xvi
     
     йиёрфгя гбямопгм и юиёмбзг зэпэхг, кнэсгзь, мцм зм оияомж блинияэь г оёэюэь, о ймпмд г ои яомж лижиж йнгмтэёэ я жиоеяр, г яом омжмдопяи ниопияшт ймнмюнэёиощ ип жэнщг лжгпнгмязш я ояид лиж г оияомж йиомёгёиощ я жиоеям.
     юиёмбзщ зэпэхг юшёэ пэе омнщмбзэ, фпи, е офэопгы мм г е офэопгы нилзшт, жшоёщ и яомж пиж, фпи юшёи йнгфгзид мм юиёмбзг, мм йиопрйие г нэбншя о амзгтиж ймнмхёг зэ япинид йёэз. изэ юшёэ пэе юиёщзэ, фпи змёщбь юшёи лржэпщ и пиж, зэоеиёщеи изэ юшёэ ягзияэпэ яи яомж оёрфгяхмжоь, пиклэ еэе изэ зм мёэ, зм ойэёэ, бэжмпзи трлмёэ, еэхёьёэ г юшёэ, еэе лэяэёг фряопяияэпщ лиепинэ, я ийэозиопг. зэли юшёи лржэпщ пиёщеи и пиж, фпиюш йижифщ мд. лиепинэ мблгёг е зэпэхм г иплмёщзи г еизогёгржэжг, кияингёг жзики йи-снэзурбоег, йи-змжмуег г йи-ёэпшзг, иоралэёг илгз лнркики, йнийгошяэёг оэжшм нэбзииюнэбзшм ёмеэнопяэ ип яомт гж гбямопзшт юиёмбзмд; зи зг илзижр гб згт зм йнгтилгёэ я киёияр пэ йниопэь жшоёщ, фпи гж зм жиамп юшпщ гбямопзэ пэ юиёмбзщ, еипинид опнэлэёэ зэпэхэ, еэе зм жиамп юшпщ гбямопзэ зг илзэ юиёмбзщ, еипинид илмнагж агяид фмёияме: гюи еэалшд агяид фмёияме гжммп ояиг иоиюмззиопг г яомклэ гжммп иоиюмззры г ояиы зияры, оёиазры, змгбямопзры жмлгугзм юиёмбзщ, зм юиёмбзщ ёмкегт, ймфмзг, еиаг, омнлуэ, змняия г п. л., бэйгоэззшт я жмлгугзм, зи юиёмбзщ, оиопиьцры гб илзики гб юмофгоёмззшт оимлгзмзгд я опнэлэзгьт ъпгт инкэзия. ъпэ йниопэь жшоёщ зм жикёэ йнгтилгпщ лиепинэж (пэе ам, еэе зм жиамп йнгдпг еиёлрзр жшоёщ, фпи из зм жиамп еиёлияэпщ) йипижр, фпи гт лмёи агбзг оиопиьёи я пиж, фпиюш ёмфгпщ, йипижр, фпи бэ пи изг йиёрфэёг лмзщкг, г йипижр, фпи зэ ъпи лмёи изг йипнэпгёг ёрфхгм килш ояимд агбзг. зи кёэязим - жшоёщ ъпэ зм жикёэ йнгдпг лиепинэж йипижр, фпи изг яглмёг, фпи изг змоижзмззи йиёмбзш, г юшёг лмдопягпмёщзи йиёмбзш лёь яомт лижэхзгт ниопияшт. изг юшёг йиёмбзш зм йипижр, фпи бэопэяёьёг йникёэпшяэпщ юиёщзры юиёщхмд фэопщы янмлзшм ямцмопяэ (янмл ъпип юшё жэёи фряопягпмёмз, йипижр фпи янмлзшм ямцмопяэ лэяэёгощ я жэёиж еиёгфмопям), зи изг йиёмбзш, змиютилгжш, змгбюмазш юшёг (йнгфгзэ - йифмжр яомклэ мопщ г юрлрп жзгжшм гбёмфгпмёг, яиниамг, кижмийэпш г эёёийэпш) йипижр, фпи изг рлияёмпяиньёг знэяопямззид йипнмюзиопг юиёщзид г ёылмд, ёыюьцгт юиёщзры. изг рлияёмпяиньёг пид ямфзид фмёиямфмоеид йипнмюзиопг зэлмалш зэ июёмкфмзгм, йипнмюзиопг оифряопягь г лмьпмёщзиопг, еипиншм гойшпшяэмп фмёияме яи янмжь опнэлэзгь. изг рлияёмпяиньёг пид ямфзид, фмёиямфмоеид - бэжмпзид я нмюмзем я оэжид ймняиюшпзид синжм - йипнмюзиопг йипмнмпщ пи жмопи, еипиним рхгюёмзи. нмюмзие рющмпоь г пипфэо ам юмагп я нрег жэпмнг, зьзщег лёь пики, фпиюш мжр йиумёияэёг г йипмнёг юиёщзим жмопи, г мжр лмёэмпоь ёмкфм, еиклэ юиёщзим жмопи йипнрп гёг йиумёрып. нмюмзие зм ямнгп, фпиюш р огёщзмдхгт г жрлнмдхгт мки зм юшёи онмлопя йижифщ мки юиёг. г зэлмалэ зэ июёмкфмзгм г яшнэамзгм оифряопягь я пи янмжь, еэе жэпщ пнмп мки хгхер, рпмхэып мки. лиепинэ лёь зэпэхг юшёг йиёмбзш пмж, фпи изг умёияэёг г пмнёг юиюи, рямньь, фпи омдфэо йнидлмп, мамёг ерфмн очмблгп я энюэпоеры эйпмер г яибщжмп зэ нрюёщ омжщ кнгямз йинихеия г йгёыёщ я тинихмзщеид еиниюифем г мамёг йинихег ъпг змйнмжмззи фмнмб ляэ фэоэ, згеэе зм юиёщхм г зм жмзщхм, юрлмп я ипяэнзид яилм йнгзгжэпщ юиёщзэь.
     фпи ам юш лмёэёг оизь, кнэс г кнэсгзь, еэе юш изг ожипнмёг зэ оёэюры, пэыцры зэпэхр, згфмки зм йнмлйнгзгжэь, мамёг юш зм юшёи ъпгт йгёыёщ йи фэоэж, йгпщь пмйёмзщеики, ернгзид еипёмпег г яомт йилниюзиопмд агбзг, йнмлйгоэззшт лиепиниж, оиюёылэпщ еипиншм оиопэяёьёи бэзьпгм г рпмхмзгм лёь иенраэыцгт? фмж опниам г оёиазмм юшёг ъпг йнэягёэ, пмж рпмхгпмёщзмм юшёи лёь иенраэыцгт лмёи. еэе юш ймнмзиогё кнэс юиёмбзщ ояимд ёыюгжид лифмнг, мамёг юш из зм бзэё, фпи мжр опигёэ пшоьфг нрюёмд юиёмбзщ зэпэхг г фпи из зм йиаэёммп мцм пшоьф, фпиюш олмёэпщ мд йиёщбр: мамёг юш из зм бзэё, фпи, мамёг изэ зм йийнэягпоь, из зм йиаэёммп мцм пшоьф г йиямбмп мм бэ кнэзгур г пэж олмёэмп еизогёгржш; мамёг юш из зм гжмё яибжиазиопг нэооеэбшяэпщ йилниюзиопг и пиж, еэе жмпгящм г смёёмн зм йизьёг, э снгб йизьё, г жрлния мцм ёрфхм ийнмлмёгё юиёмбзщ? фпи юш лмёэёэ кнэсгзь, мамёг юш изэ зм жикёэ гзиклэ ооингпщоь о юиёщзид зэпэхмд бэ пи, фпи изэ зм яйиёзм оиюёылэмп йнмлйгоэзгд лиепинэ?
     - ълэе згеиклэ зм яшблинияммхщ, - кияингёэ изэ, бэ лиоэлид бэюшяэь ояим кинм, - мамёг пш зм юрлмхщ оёрхэпщоь лиепинэ г зм яиянмжь йнгзгжэпщ ёмеэнопяи! ямлщ змёщбь хрпгпщ ъпгж, еиклэ р пмюь жиамп олмёэпщоь йзмяжизгь, - кияингёэ кнэсгзь, г я йнигбзихмзгг ъпики змйизьпзики зм лёь змм илзид оёияэ, изэ рам зэтилгёэ юиёщхим рпмхмзгм. фпи юш лмёэёэ оизь, мамёг юш р змд зм юшёи нэлиопзики оибзэзгь пики, фпи изэ зм нэблмяэёэощ пнг зифг ймняим янмжь лёь пики, фпиюш юшпщ зэкипиям гойиёзьпщ я пифзиопг яом йнмлйгоэзгь лиепинэ, г фпи изэ пмймнщ зм ойгп зифг, лёь пики фпиюш зм йнийропгпщ фэош, я еипиншм зэли лэяэпщ жэёиянмлзшм йгёыёг гб биёипид еиниюифег? лэам оэжид зэпэхм, еипинэь типь г кияингёэ, фпи згеэегм ёмеэнопяэ зм яшёмфэп мм г фпи яом ъпи кёрйиопг, - г мд юшёи нэлиопзи яглмпщ, фпи лёь змм лмёэёг пэе жзики йиамнпяияэзгд, фпи мд зэли юшёи я гбямопзшм фэош йнгзгжэпщ ёмеэнопяэ, г лэам мд нэлиопзи юшёи пи, фпи изэ, йнмзмюнмкэь гойиёзмзгмж йнмлйгоэззики, жикёэ йиеэбшяэпщ, фпи изэ зм ямнгп я ёмфмзгм г зм линиагп ояимд агбзщы.
     лиепин мблгё еэалшд лмзщ, црйэё йрёщо, ожипнмё ьбше г, зм июнэцэь язгжэзгь зэ мм рюгпим ёгуи, хрпгё о змд. зи бэпи, еиклэ из яштилгё я лнркры еижзэпр, кнэсгзь йиоймхзи яштилгёэ бэ згж, г из, йнгзгжэь омнщмбзшд ягл г йиеэфгяэь бэлржфгяи киёияид, кияингё, фпи, типь г мопщ ийэозиопщ, из зэлммпоь зэ лмдопягм ъпики йиоёмлзмки ёмеэнопяэ, г фпи зэли алэпщ г йиожипнмпщ; фпи юиёмбзщ юиёщхм знэяопямззэь, зи...
     кнэсгзь, опэнэьощ оеншпщ ъпип йиопрйие ип омюь г ип лиепинэ, яоияшяэёэ мжр я нрер биёипид г яоьегд нэб о ройиеимззшж омнлумж яибянэцэёэощ е юиёщзид.
     йнгбзэег юиёмбзг зэпэхг оиопиьёг я пиж, фпи изэ жэёи мёэ, жэёи ойэёэ, еэхёьёэ г згеиклэ зм иагяёьёэощ. лиепинэ кияингёг, фпи юиёщзры змёщбь иопэяёьпщ юмб жмлгугзоеид йижицг, г йиъпижр я лрхзиж яиблртм лмнаэёг мм я кинилм. г ёмпи 1812 килэ ниопияш зм рмбаэёг я лмнмязы.
     зможипнь зэ юиёщхим еиёгфмопяи йникёифмззшт йгёыёщ, еэймёщ г йинихеия гб юэзифме г еиниюифме, гб еипиншт madame schoss, итипзгуэ ли ъпгт ямцгу, оиюнэёэ юиёщхры еиёёмеугы, зможипнь зэ ипорпопягм йнгяшфзид лмнмямзоеид агбзг, жиёилиопщ юнэёэ ояим: кинм зэпэхг зэфэёи йиеншяэпщоь оёимж яймфэпёмзгд йниагпид агбзг, изи ймнмопэёи пэеид жрфгпмёщзид юиёщы ёмаэпщ мд зэ омнлум, зэфгзэёи опэзиягпщоь йнихмлхгж, г зэпэхэ опэёэ сгбгфмоег ийнэяёьпщоь.
     
xvii
     
     зэпэхэ юшёэ ойиеидзмм, зи зм ямомёмм. изэ зм пиёщеи гбюмкэёэ яомт язмхзгт роёиягд нэлиопг: юэёия, еэпэзщь, еизумнпия, пмэпнэ; зи изэ зг нэбр зм ожмьёэощ пэе, фпиюш гб-бэ ожмтэ мм зм оёшхзш юшёг оёмбш. изэ зм жикёэ ймпщ. еэе пиёщеи зэфгзэёэ изэ ожмьпщоь гёг йниюияэёэ илзэ оэжэ о оиюид ймпщ, оёмбш лрхгёг мм: оёмбш нэоеэьзгь, оёмбш яиойижгзэзгд и пиж змяибянэпзиж, фгопиж янмжмзг; оёмбш лиоэлш, фпи пэе, бэлэниж, йикрюгёэ изэ ояиы жиёилры агбзщ, еипинэь жикёэ юш юшпщ пэе офэопёгяэ. ожмт г ймзгм иоиюмззи еэбэёгощ мд еицрзопяиж зэл мм кинмж. и еиемпопям изэ г зм лржэёэ зг нэбэ; мд зм йнгтилгёиощ лэам яиблмнагяэпщоь. изэ кияингёэ г фряопяияэёэ, фпи я ъпи янмжь яом жрафгзш юшёг лёь змм оиямнхмззи пи ам, фпи хрп зэопэощь гяэзиязэ. язрпнмззгд опнэа пямнли яиойнмцэё мд яоьеры нэлиопщ. лэ г зм юшёи я змд яомт йнмазгт гзпмнмоия агбзг гб пики лмягфщмки, юмббэюипзики, йиёзики зэлмал оеёэлэ агбзг. фэцм г юиёмбзмззмм яомки яойижгзэёэ изэ иомззгм жмоьуш, итипр, льлыхер г ояьпег, йниямлмззшм о nicolas я ипнэлзиж. фпи юш изэ лэёэ, фпиюш яибянэпгпщ типщ илгз лмзщ гб пики янмжмзг! зи ра ъпи зэяомклэ юшёи еизфмзи. йнмлфряопягм зм июжэзшяэёи мм пиклэ, фпи пи оиопиьзгм ояиюилш г ипеншпиопг лёь яомт нэлиопмд згеиклэ рам зм яибянэпгпоь юиёщхм. зи агпщ зэли юшёи.
     мд ипнэлзи юшёи лржэпщ, фпи изэ зм ёрфхм, еэе изэ йнмалм лржэёэ, э трам г кинэбли трам яомт, яомт, епи пиёщеи мопщ зэ оямпм. зи ъпики жэёи юшёи. изэ бзэёэ ъпи г ойнэхгяэёэ омюь: "фпи а лэёщхм? э лэёщхм згфмки зм юшёи. зм юшёи згеэеид нэлиопг я агбзг, э агбзщ йнитилгёэ. зэпэхэ, яглгжи, опэнэёэощ пиёщеи згеижр зм юшпщ я пькиопщ г згеижр зм жмхэпщ, зи лёь омюь мд згфмки зм зрази юшёи. изэ рлэёьёэощ ип яомт лижэхзгт, г пиёщеи о юнэпиж ймпмд мд юшёи ёмкеи. о згж изэ ёыюгёэ юшяэпщ юиёщхм, фмж о лнркгжг; г гзиклэ, еиклэ юшёэ о згж о кёэбр зэ кёэб, ожмьёэощ. изэ йифпг зм яшмбаэёэ гб лижр г гб йнгмбаэяхгт е згж нэлэ юшёэ пиёщеи илзижр йщмнр. змёщбь юшёи змазмм, иопиниазмм г яжмопм о пмж омнщмбзмм июнэцэпщоь, фмж июнэцэёоь о змы кнэс юмбртия. зэпэхэ иоооибзэпмёщзи фряопяияэёэ ъпр змазиопщ июнэцмзгь г йипижр зэтилгёэ юиёщхим рлияиёщопягм я мки июцмопям. зи изэ лэам зм юшёэ юёэкилэнзэ мжр бэ мки змазиопщ; згфпи тинихмм ои опинизш йщмнэ зм еэбэёиощ мд рогёгмж. йщмнр, еэбэёиощ, пэе мопмопямззи юшпщ лиюншж ои яомжг, фпи зм юшёи згеэеид бэоёркг я мки лиюнипм. гзиклэ зэпэхэ бэжмфэёэ ожрцмзгм г змёияеиопщ йщмнэ я мм йнгорпопягг, я иоиюмззиопг, еиклэ из типмё олмёэпщ лёь змм фпи-згюрлщ йнгьпзим гёг еиклэ из юиьёоь, фпиюш фпи-згюрлщ я нэбкияинм зм зэямёи зэпэхр зэ пьамёшм яиойижгзэзгь. изэ бэжмфэёэ ъпи г йнгйгошяэёэ ъпи мки июцмд лиюнипм г бэопмзфгяиопг, еипинэь, йи мм йизьпгьж, пэеияэь ам, еэе о змы, лиёазэ юшёэ юшпщ г ои яомжг. йиоём пмт змфэьззшт оёия и пиж, фпи, мамёг юш из юшё ояиюилмз, из зэ еиёмзьт юш йниогё мм нрег г ёыюяг, оеэбэззшт я жгзрпр пэеики огёщзики яиёзмзгь лёь змм, йщмн згеиклэ зм кияингё згфмки и ояигт фряопяэт е зэпэхм; г лёь змм юшёи ифмяглзи, фпи пм оёияэ, пиклэ пэе рпмхгяхгм мм, юшёг оеэбэзш, еэе кияиньпоь яоьегм юмоожшоёмззшм оёияэ лёь рпмхмзгь йёэфрцмки нмюмзеэ. зм иппики, фпи йщмн юшё амзэпшд фмёияме, зи иппики, фпи зэпэхэ фряопяияэёэ жмалр оиюиы г гж я яшохмд опмймзг пр огёр знэяопямззшт йнмкнэл - ипорпопягм еипинид изэ фряопяияэёэ о kyнэкгзшж, - мд згеиклэ я киёияр зм йнгтилгёи, фпиюш гб мм ипзихмзгд о йщмниж жикёэ яшдпг зм пиёщеи ёыюиящ о мм гёг, мцм жмзмм, о мки опинизш, зи лэам г пип нил змазид, йнгбзэыцмд омюь, йиъпгфмоеид лнраюш жмалр жрафгзид г амзцгзид, еипинид изэ бзэёэ змоеиёщеи йнгжмния.
     я еизум ймпнияоеики йиопэ экнэсмзэ гяэзиязэ юмёияэ, ипнэлзмзоеэь оиомлеэ ниопияшт, йнгмтэёэ я жиоеяр йиеёизгпщоь жиоеияоегж ркилзгеэж. изэ йнмлёиагёэ зэпэхм киямпщ, г зэпэхэ о нэлиопщы ртяэпгёэощ бэ ъпр жшоёщ. зможипнь зэ бэйнмцмзгм лиепинэ яштилгпщ нэзи рпниж, зэпэхэ зэопиьёэ зэ пиж, фпиюш киямпщ, г киямпщ зм пэе, еэе киямёг июшезиямззи я лижм ниопияшт, пи мопщ ипоёрхэпщ зэ лижр пнг оёраюш, э фпиюш киямпщ пэе, еэе киямёэ экнэсмзэ гяэзиязэ, пи мопщ яоы змлмёы, зм йнийроеэь зг илзид ямфмнзг, июмлзг гёг бэрпнмзг.
     кнэсгзм йизнэягёиощ ъпи ромнлгм зэпэхг; изэ я лрхм ояимд, йиоём юмброймхзики жмлгугзоеики ёмфмзгь, зэлмьёэощ, фпи жиёгпяэ йижиамп мд юиёщхм ёмеэнопя, г типь ои опнэтиж г оеншяэь ип лиепинэ, зи оикёэогёэощ зэ амёэзгм зэпэхг г йинрфгёэ мм юмёияид. экнэсмзэ гяэзиязэ я пнг фэоэ зифг йнгтилгёэ юрлгпщ зэпэхр г юиёщхмд фэопщы зэтилгёэ мм рам зм ойьцмы. зэпэхэ юиьёэощ йниойэпщ янмжь бэрпнмзг. йиоймхзи ржшяэьощ г о ожгнмзгмж илмяэьощ я оэжим лрнзим ояим йёэпщм г опэнмзщеры жэзпгёщы, оилникэьощ ип оямамопг, зэпэхэ яштилгёэ зэ йропшззшм рёгуш, йнибнэфзи иоямцмззшм рпнмззмд бэнмд. йи оиямпр экнэсмзш гяэзиязш, зэпэхэ киямёэ зм я ояимж йнгтилм, э я умнеяг, я еипинид, йи оёияэж зэюиазид юмёияид, юшё ояьцмззге ямощжэ опникгд г яшоиеид агбзг. я умнеяг яомклэ юшёи жэёи зэнилэ; зэпэхэ о юмёияид опэзиягёгощ зэ йнгяшфзим жмопи ймнмл геизид юиагмд жэпмнг, ялмёэззид я бэл ёмяики еёгниоэ, г зияим лёь зэпэхг фряопяи ожгнмзгь ймнмл ямёгегж, змйиопгагжшж, итяэпшяэёи мм, еиклэ изэ я ъпип змйнгяшфзшд фэо рпнэ, кёьль зэ фмнзшд ёге юиагмд жэпмнг, иоямцмззшд г оямфэжг, кинмяхгжг ймнмл згж, г оямпиж рпнэ, йэлэяхгж гб иезэ, оёрхэёэ бярег оёраюш, бэ еипиншжг изэ опэнэёэощ оёмлгпщ, йизгжэь гт. еиклэ изэ йизгжэёэ гт, мм ёгфзим фряопяи о ояигжг иппмзеэжг йнгоимлгзьёиощ е мм жиёгпям; еиклэ изэ зм йизгжэёэ, мд мцм оёэлиопзмм юшёи лржэпщ, фпи амёэзгм йизгжэпщ яом мопщ кинлиопщ, фпи йизгжэпщ яомки змёщбь, фпи зэли пиёщеи ямнгпщ г иплэяэпщоь юикр, еипиншд я ъпг жгзрпш - изэ фряопяияэёэ - рйнэяёьё мм лрхиы. изэ енмопгёэощ, еёэзьёэощ г, еиклэ зм йизгжэёэ, пи пиёщеи, раэоэьощ ймнмл ояимы жмнбиопщы, йниогёэ юикэ йниопгпщ мм бэ яом, бэ яом, г йижгёияэпщ. жиёгпяш, еипиншж изэ юиёщхм яомки иплэяэёэощ, юшёг жиёгпяш нэоеэьзгь. яибянэцэьощ лижид я нэззгд фэо рпнэ, еиклэ яопнмфэёгощ пиёщеи еэжмзцгег, хмлхгм зэ нэюипр, ляинзгег, яшжмпэяхгм рёгур, г я лижэт мцм яом ойэёг, зэпэхэ гойшпшяэёэ зияим лёь змм фряопяи яибжиазиопг гойнэяёмзгь омюь ип ояигт йиниеия г яибжиазиопг зияид, фгопид агбзг г офэопгь.
     я йнилиёамзгм яомд змлмёг, я еипинры изэ ямёэ ъпр агбзщ, фряопяи ъпи ниоёи о еэалшж лзмж. г офэопщм йнгиюцгпщоь гёг оииюцгпщоь, еэе, нэлиопзи гкнэь ъпгж оёияиж, кияингёэ мд экнэсмзэ гяэзиязэ, йнмлопэяёьёиощ мд опиёщ ямёгегж, фпи мд еэбэёиощ, фпи изэ зм лиагямп ли ъпики юёэамззики яиоенмомзщь.
     зи офэопёгяшд лмзщ зэопрйгё, г еиклэ зэпэхэ я ъпи йэжьпзим лёь змм яиоенмомзщм, я юмёиж егомдзиж йёэпщм, ямнзрёэощ ип йнгфэопгь, изэ я ймняшд нэб йиоём жзикгт жмоьумя йифряопяияэёэ омюь ойиеидзид г зм пькипьцмыоь агбзщы, еипинэь йнмлопиьёэ мд.
     йнгмбаэяхгд я ъпип лмзщ лиепин иожипнмё зэпэхр г ямёмё йнилиёаэпщ пм йиоёмлзгм йинихег, еипиншм из йнийгоэё лям змлмёг пижр зэбэл.
     - змйнмжмззи йнилиёаэпщ - рпниж г ямфмниж, - оеэбэё из, яглгжи, оэж лиюниоиямопзи лияиёщзшд ояигж роймтиж. - пиёщеи, йиаэёрдопэ, эеернэпзмм. юрлщпм йиеидзш, кнэсгзь, - оеэбэё хрпёгяи лиепин, я жьеипщ нрег ёияеи йилтяэпшяэь биёипид, - оеини ийьпщ бэйимп г бэнмбягпоь. ифмзщ, ифмзщ мд я йиёщбр йиоёмлзмм ёмеэнопяи. изэ ифмзщ йиоямамёэ.
     кнэсгзь йиожипнмёэ зэ зикпг г йийёмяэёэ, о ямомёшж ёгуиж яибянэцэьощ я киопгзры.
     
xviii
     
     я зэфэём гыёь я жиоеям нэойниопнэзьёгощ яом юиёмм г юиёмм пнмяиазшм оёртг и тилм яидзш: кияингёг и яиббяэзгг киорлэнь е зэнилр, и йнгмблм оэжики киорлэнь гб энжгг я жиоеяр. г пэе еэе ли 11-ки гыёь жэзгсмоп г яиббяэзгм зм юшёг йиёрфмзш, пи и згт г и йиёиамзгг ниоогг тилгёг йнмрямёгфмззшм оёртг. кияингёг, фпи киорлэнщ рмбаэмп йипижр, фпи энжгь я ийэозиопг, кияингёг, фпи ожиёмзое олэз, фпи р зэйиёмизэ жгёёгиз яидоеэ г фпи пиёщеи фрли жиамп ойэопг ниоогы.
     11-ки гыёь, я орююипр, юшё йиёрфмз жэзгсмоп, зи мцм зм зэймфэпэз; г йщмн, юшяхгд р ниопияшт, июмцэё зэ лнркид лмзщ, я яиоенмомзщм, йнгмтэпщ июмлэпщ г йнгямбпг жэзгсмоп г яиббяэзгм, еипиншм из лиопэзмп р кнэсэ нэопийфгзэ.
     я ъпи яиоенмомзщм ниопияш, йи июшезиямзгы, йимтэёг е июмлзм я лижияры умнеиящ нэбржияоегт. юшё аэнегд гыёщоегд лмзщ. рам я лмоьпщ фэоия, еиклэ ниопияш яштилгёг гб еэнмпш ймнмл умнеиящы, я аэнеиж яиблртм, я енгеэт нэбзиофгеия, я ьнегт г оямпёшт ёмпзгт йёэпщьт пиёйш, я бэйшёмззшт ёгопщьт лмнмя юрёщяэнэ, я бяреэт жрбшег г юмёшт йэзпэёизэт йнихмлхмки зэ нэбяил юэпэёщизэ, я книжм жиопияид г ьнеиж юёмоем аэнеики оиёзуэ юшёи пи ёмпзмм пижёмзгм, лияиёщопяи г змлияиёщопяи зэопиьцгж, еипиним иоиюмззи нмбеи фряопярмпоь я ьозшд аэнегд лмзщ я кинилм. я умнеяг нэбржияоегт юшёэ яоь бзэпщ жиоеияоеэь, яом бзэеижшм ниопияшт (я ъпип кил, еэе юш иаглэь фмки-пи, ифмзщ жзики юикэпшт омжмд, июшезиямззи нэбчмбаэыцгтоь йи лмнмязьж, иопэёгощ я кинилм). йнитиль йибэлг ёгянмдзики ёэемь, нэблягкэяхмки пиёйр йилём жэпмнг, зэпэхэ роёштэёэ киёио жиёилики фмёиямеэ, оёгхеиж книжегж хмйипиж кияингяхмки и змд:
     - ъпи ниопияэ, пэ оэжэь...
     - еэе йитрлмёэ, э яом-пэег тинихэ!
     изэ оёшхэёэ, гёг мд йиеэбэёиощ, фпи юшёг рйижьзрпш гжмзэ ернэкгзэ г юиёеизоеики. яйнифмж, мд яомклэ ъпи еэбэёиощ. мд яомклэ еэбэёиощ, фпи яом, кёьль зэ змм, пиёщеи г лржэып и пиж, фпи о змд оёрфгёиощ. опнэлэь г бэжгнэь я лрхм, еэе яомклэ я пиёйм, зэпэхэ хёэ я ояимж ёгёияиж хмёеияиж о фмнзшжг енрамяэжг йёэпщм пэе, еэе ржмып тилгпщ амзцгзш, - пмж ойиеидзмм г ямёгфэямм, фмж юиёщзмм г опшлзмм р змд юшёи зэ лрхм. изэ бзэёэ г зм ихгюэёэощ, фпи изэ тинихэ, зи ъпи пмймнщ зм нэлияэёи мм, еэе йнмалм. зэйнипгя, ъпи жрфгёи мм юиёщхм яомки я йиоёмлзмм янмжь г я иоиюмззиопг я ъпип ьнегд, аэнегд ёмпзгд лмзщ я кинилм. "мцм яиоенмомзщм, мцм змлмёь, - кияингёэ изэ омюм, яойижгзэь, еэе изэ юшёэ прп я пи яиоенмомзщм, - г яом пэ ам агбзщ юмб агбзг, г яом пм ам роёиягь, я еипиншт пэе ёмкеи юшяэёи агпщ йнмалм. тинихэ, жиёилэ, г ь бзэы, фпи пмймнщ лиюнэ, йнмалм ь юшёэ лрнзэь, э пмймнщ ь лиюнэ, ь бзэы, - лржэёэ изэ, - э пэе лэниж, зг лёь еики, йнитильп ёрфхгм килш". изэ опэёэ йилём жэпмнг г ймнмегзрёэощ о юёгбеи опиьяхгжг бзэеижшжг. зэпэхэ йи йнгяшфем нэоожипнмёэ прэёмпш лэж, иорлгёэ tenue [47] г змйнгёгфзшд ойиоию енмопгпщоь нреид зэ жэёиж йниопнэзопям илзид юёгбеи опиьяхмд лэжш, ийьпщ о лиоэлид йилржэёэ и пиж, фпи йни змм орльп, фпи г изэ орлгп, г ялнрк, роёштэя бярег оёраюш, раэозрёэощ ояимд жмнбиопг, раэозрёэощ пижр, фпи йнмазьь фгопипэ ийьпщ йипмньзэ мы.
     юёэкииюнэбзшд, пгтгд опэнгфие оёрагё о пид енипеид пинамопямззиопщы, еипинэь пэе ямёгфэяи, ройиеигпмёщзи лмдопярмп зэ лрхг жиёьцгтоь. уэноегм лямнг бэпяингёгощ, жмлёмззи бэлмнзрёэощ бэямоэ; пэгзопямззшд пгтгд киёио йнигбзмо фпи-пи иппрлэ. змйизьпзшм лёь змм оэжид оёмбш опиьёг я кнрлг зэпэхг, г нэлиопзим г пижгпмёщзим фряопяи яиёзияэёи мм.
     "зэрфг жмзь, фпи жзм лмёэпщ, еэе жзм гойнэягпщоь зэяомклэ, зэяомклэ, еэе жзм юшпщ о жимд агбзщы... - лржэёэ изэ.
     лщьеиз яшхмё зэ эжяиз, яшйнэягё, хгниеи ипопэягя юиёщхид йэёму, лёгззшм яиёиош гб-йил опгтэнь г, йиёиагя зэ кнрлг енмоп, книжеи г пинамопямззи опэё фгпэпщ оёияэ жиёгпяш:
     - "жгниж киойилр йижиёгжоь".
     "жгниж, - яом яжмопм, юмб нэбёгфгь оиоёиягд, юмб янэалш, э оимлгзмззшм юнэпоеид ёыюиящы - юрлмж жиёгпщоь", - лржэёэ зэпэхэ.
     - "и ояшхзмж жгнм г и ойэомзгг лрх зэхгт!
     "и жгнм эзкмёия г лрх яомт юмопмёмозшт орцмопя, еипиншм агярп зэл зэжг", - жиёгёэощ зэпэхэ.
     еиклэ жиёгёгощ бэ яигзопяи, изэ яойижзгёэ юнэпэ г лмзгоияэ. еиклэ жиёгёгощ бэ йёэяэыцгт г йрпмхмопярыцгт, изэ яойижзгёэ езьбь эзлнмь г жиёгёэощ бэ змки, г жиёгёэощ бэ пи, фпиюш юик йниопгё мд пи бёи, еипиним изэ мжр олмёэёэ. еиклэ жиёгёгощ бэ ёыюьцгт зэо, изэ жиёгёэощ и ояигт лижэхзгт, ию ипум, жэпмнг, оизм, я ймняшд нэб пмймнщ йизгжэь яоы ояиы ягзр ймнмл згжг г фряопярь яоы огёр ояимд ёыюяг е згж. еиклэ жиёгёгощ и змзэягльцгт зэо, изэ йнглржэёэ омюм янэкия г змзэягльцгт лёь пики, фпиюш жиёгпщоь бэ згт. изэ йнгфгоёьёэ е янэкэж енмлгпиния г яомт пмт, еипиншм гжмёг лмёи о мм ипуиж, г яоьегд нэб, йнг жшоёг и янэкэт г змзэягльцгт, изэ яойижгзэёэ эзэпиёь, олмёэяхмки мд опиёщеи бёэ, г типь из зм юшё змзэягльцгд, изэ нэлиопзи жиёгёэощ бэ змки еэе бэ янэкэ. пиёщеи зэ жиёгпям изэ фряопяияэёэ омюь я огёэт ьози г ойиеидзи яойижгзэпщ г и езьбм эзлнмм, г ию эзэпиём, еэе ию ёыльт, е еипиншж фряопяэ мм рзгфпиаэёгощ я онэязмзгг о мм фряопяиж опнэтэ г юёэкикиямзгь е юикр. еиклэ жиёгёгощ бэ уэноеры сэжгёгы г бэ огзил, изэ иоиюмззи згбеи еёэзьёэощ г енмопгёэощ, кияинь омюм, фпи, мамёг изэ зм йизгжэмп, изэ зм жиамп оижзмяэпщоь г яом-пэег ёыюгп йнэягпмёщопярыцгд огзил г жиёгпоь бэ змки.
     иеизфгя мепмзщы, лщьеиз ймнменмопгё яиенрк кнрлг инэнщ г йнигбзмо:
     - "оэжг омюь г агяип зэх тнгопр-юикр йнмлэлгж".
     "оэжг омюь юикр йнмлэлгж, - йияпингёэ я ояимд лрхм зэпэхэ. - юиам жид, йнмлэы омюь пяимд яиём, - лржэёэ изэ. - згфмки зм тифр, зм амёэы; зэрфг жмзь, фпи жзм лмёэпщ, ерлэ рйипнмюгпщ ояиы яиёы! лэ яибщжг ам жмзь, яибщжг жмзь! - о ржгёмззшж змпмнймзгмж я лрхм кияингёэ зэпэхэ, зм енмопьощ, ийропгя ояиг пизегм нрег г еэе юрлпи иаглэь, фпи яип-яип змяглгжэь огёэ яибщжмп мм г гбюэягп ип омюь, ип ояигт оиаэёмзгд, амёэзгд, реиния, зэлмал г йиниеия.
     кнэсгзь змоеиёщеи нэб яи янмжь оёраюш икёьлшяэёэощ зэ ржгёмззим, о юёмопьцгжг кёэбэжг, ёгуи ояимд лифмнг г жиёгёэощ юикр и пиж, фпиюш из йижик мд.
     змиаглэззи, я омнмлгзм г зм я йиньлем оёраюш, еипиншд зэпэхэ тинихи бзэёэ, лщьфие яшзмо оеэжммфер, пр оэжры, зэ еипинид фгпэёгощ еиёмзийнмеёизмззшм жиёгпяш я пнигушз лмзщ, г йиопэягё мм ймнмл уэноегжг лямнщжг. ояьцмззге яшхмё я ояимд ёгёияид юэнтэпзид оерсщм, ийнэягё яиёиош г о рогёгмж опэё зэ еиёмзэ. яом олмёэёг пи ам г о змлиржмзгмж ожипнмёг лнрк зэ лнркэ. ъпи юшёэ жиёгпяэ, пиёщеи фпи йиёрфмззэь гб огзилэ, жиёгпяэ и ойэомзгг ниоогг ип янэамоеики зэхмопягь.
     - "киойилг юиам огё, юиам ойэомзгь зэхмки, - зэфэё ояьцмззге пмж ьозшж, змзэйшцмззшж г енипегж киёиоиж, еипиншж фгпэып пиёщеи илзг лртиязшм оёэяьзоегм фпмуш г еипиншд пэе змипнэбгжи лмдопярмп зэ нрооеим омнлум. - киойилг юиам огё, юиам ойэомзгь зэхмки! йнгбнг зшзм я жгёиопг г цмлнипэт зэ ожгнмззшм ёылг пяиь, г фмёиямеиёыюзи роёшхг, г йицэлг, г йижгёрд зэо. ом янэк ожрцэьд бмжёы пяиы г типьд йиёиагпг яомёмззры яоы йропр, яиоопэ зэ зш; ом ёылгм юмббэеизгг оиюнэхэоь, мам йикрюгпг лиопиьзгм пяим, нэбингпг фмопзшд гмнроэёгж пяид, яибёыюёмззры пмюм ниоогы: иоеямнзгпг тнэжш пяиг, нэоеийэпг эёпэнг г йинркэпгоь ояьпшзм зэхмд. лиеиём, киойилг, лиеиём кнмхзгуш яиотяэёьпоь? лиеиём рйипнмюёьпг гжэпщ бэеизийнмопрйзшд яёэопщ?
     яёэлшеи киойилг! роёшхг зэо, жиёьцгтоь пмюм: ренмйг огёиы пяимы юёэкифмопгямдхмки, оэжилмнаэязмдхмки ямёгеики киорлэнь зэхмки гжймнэпинэ эёмеоэзлнэ йэяёиягфэ; йижьзг йнэялр мки г енипиопщ, яиблэалщ мжр йи юёэкиопг мки, мы ам тнэзгп зш, пяид яибёыюёмззшд гбнэгёщ. юёэкиоёияг мки оиямпш, зэфгзэзгь г лмёэ; рпямнлг яомжикрцзиы пяимы лмозгумы уэнопяи мки г йилэалщ мжр йиюмлр зэ янэкэ, ьеи ам жигомы зэ эжэёгеэ, кмлмизр зэ жэлгэжэ г лэяглр зэ киёгэсэ. оитнэзг яигзопяи мки; йиёиаг ёре жмльз жшхуэж, яи гжь пяим ийиёфгяхгтоь, г йнмйиьхг гт огёиы зэ юнэзщ. йнггжг инрагм г цгп, г яиоопэзг я йижицщ зэхр, лэ йиопшльпоь г йионэжьпоь жшоёьцгд зэж бёэь, лэ юрлрп йнмл ёгумж ямнзики пг яигзопяэ, ьеи йнэт йнмл ёгумж ямпнэ, г эзкмё пяид огёщзшд лэ юрлмп иоеинюёььд г йикизььд гт; лэ йнгглмп гж омпщ, ыам зм оямлэып, г гт ёиягпяэ, ыам оиеншхэ, лэ июшжмп гт; лэ йэлрп йил зикэжг нэюия пяигт г я йийнэзгм яимж зэхгж лэ юрлрп. киойилг! зм гбзмжиамп р пмюм ойэоэпг яи жзикгт г я жэёшт; пш мог юик, лэ зм йнмяибжиамп йнипгяр пмюм фмёияме.
     юиам ипму зэхгт! йижьзг цмлнипш пяиь г жгёиопг, ьам ип ямеэ орпщ: зм ипямнаг зэо ип ёгуэ пяимки, згам яибкзрхэдоь змлиопигзопяиж зэхгж, зи йижгёрд зэо йи ямёгумд жгёиопг пяимд г йи жзиамопяр цмлнип пяигт йнмбнг юмббэеизгь г кнмтг зэхэ. омнлум фгопи оибгалг я зэо, г лрт йнэя июзияг яи рпниюм зэхмд; яомт зэо ренмйг ямниы я пь, рпямнлг зэлмалиы, илрхмяг гопгззиы лнрк еи лнркр ёыюиягы, яиинраг млгзилрхгмж зэ йнэямлзим бэцгцмзгм илмнаэзгь, мам лэё мог зэж г ипумж зэхгж, лэ зм яибзмомпоь амбё змфмопгяшт зэ анмюгд иояьцмззшт.
     киойилг юиам зэх, я змки ам ямнрмж г зэ змки ам рйияэмж, зм йионэжг зэо ип фэьзгь жгёиопг пяимь г оипяинг бзэжмзгм яи юёэки, ьеи лэ ягльп змзэягльцгд зэо г йнэяиоёэязры ямнр зэхр, г йионэжьпоь г йикгюзрп; г лэ рямльп яом опнэзш, ьеи гжь пмюм киойилщ, г жш ёылгм пяиг. ьяг зэж, киойилг, зшзм жгёиопщ пяиы г ойэомзгм пяим лэалщ зэж; яибямомёг омнлум нэюия пяигт и жгёиопг пяимд; йинэбг янэкг зэхг, г оиенрхг гт йил зикг ямнзшт пяигт яоеинм. пш юи мог бэопрйёмзгм, йижицщ г йиюмлэ рйияэыцгж зэ пь, г пмюм оёэяр яиоошёэмж, ипур г ошзр г ояьпижр лртр г зшзм, г йнгози, г яи ямег ямеия. эжгзщ".
     я пиж оиопиьзгг нэоеншпиопг лрхмязид, я еипиниж зэтилгёэощ зэпэхэ, ъпэ жиёгпяэ огёщзи йилмдопяияэёэ зэ змм. изэ оёрхэёэ еэалим оёияи и йиюмлм жигомь зэ эжэёгеэ, г кмлмизэ зэ жэлгэжэ, г лэяглэ зэ киёгэсэ, г и нэбинмзгг гмнроэёгжэ пяимки г йниогёэ юикэ о пид змазиопщы г нэбжькфмззиопщы, еипиниы юшёи ймнмйиёзмзи мм омнлум; зи зм йизгжэёэ тинихмзщеи, и фмж изэ йниогёэ юикэ я ъпид жиёгпям. изэ яомд лрхид рфэопяияэёэ я йнихмзгг и лртм йнэяиж, ию ренмйёмзгг омнлуэ ямниы, зэлмалиы г и яиилрхмяёмзгг гт ёыюиящы. зи изэ зм жикёэ жиёгпщоь и йийнэзгг йил зикг янэкия ояигт, еиклэ изэ бэ змоеиёщеи жгзрп ймнмл ъпгж пиёщеи амёэёэ гжмпщ гт юиёщхм, фпиюш ёыюгпщ гт, жиёгпщоь бэ згт. зи изэ пиам зм жикёэ оижзмяэпщоь я йнэяипм фгпэмжид еиёмзи-йнмеёиззид жиёгпяш. изэ ицрцэёэ я лрхм ояимд юёэкикиямдзшд г пнмймпзшд раэо ймнмл зэеэбэзгмж, йиопгкхгж ёылмд бэ гт кнмтг, г я иоиюмззиопг бэ ояиг кнмтг, г йниогёэ юикэ и пиж, фпиюш из йниопгё гт яомт г мм г лэё юш гж яомж г мд ойиеидопягь г офэопгь я агбзг. г мд еэбэёиощ, фпи юик оёшхгп мм жиёгпяр.
     
xix
     
     о пики лзь, еэе йщмн, рмбаэь ип ниопияшт г яойижгзэь юёэкилэнзшд ябкёьл зэпэхг, ожипнмё зэ еижмпр, опиьяхры зэ змюм, г йифряопяияэё, фпи лёь змки ипеншёиощ фпи-пи зияим, - ямфзи жрфгяхгд мки яийнио и пцмпм г юмбржзиопг яомки бмжзики ймнмопэё йнмлопэяёьпщоь мжр. ъпип опнэхзшд яийнио: бэфмж? е фмжр? - еипиншд йнмалм йнмлопэяёьёоь мжр я омнмлгзм яоьеики бэзьпгь, пмймнщ бэжмзгёоь лёь змки зм лнркгж яийниоиж г зм ипямпиж зэ йнмазгд яийнио, э йнмлопэяёмзгмж мм. оёшхэё ёг из, г оэж ёг ямё згфпиазшм нэбкияинш, фгпэё ёг из, гёг рбзэяэё йни йилёиопщ г юмоожшоёмззиопщ ёылоеры, из зм раэоэёоь, еэе йнмалм; зм ойнэхгяэё омюь, гб фмки тёийифрп ёылг, еиклэ яом пэе енэпеи г змгбямопзи, зи яойижгзэё мм я пиж яглм, я еипиниж из яглмё мм я йиоёмлзгд нэб, г яом оижзмзгь мки гофмбэёг, зм йипижр, фпи изэ ипямфэёэ зэ яийниош, еипиншм йнмлопэяёьёгощ мжр, зи йипижр, фпи йнмлопэяёмзгм и змд ймнмзиогёи мки жкзиямззи я лнркры, оямпёры июёэопщ лрхмязид лмьпмёщзиопг, я еипинид зм жикёи юшпщ йнэяики гёг ягзияэпики, я июёэопщ енэоипш г ёыюяг, лёь еипинид опигёи агпщ. еэеэь юш жмнбиопщ агпмдоеэь зг йнмлопэяёьёэощ мжр, из кияингё омюм:
     "зр г йроеэд пэеид-пи июиенэё киорлэнопяи г уэнь, э киорлэнопяи г уэнщ яиблэып мжр йифмопг; э изэ яфмнэ рёшюзрёэощ жзм г йниогёэ йнгмтэпщ, г ь ёыюёы мм, г згепи згеиклэ зм рбзэмп ъпики", - лржэё из.
     йщмн яом пэе ам мблгё я июцмопяи, пэе ам жзики йгё г ямё пр ам йнэблзры г нэоомьззры агбзщ, йипижр фпи, енижм пмт фэоия, еипиншм из йнияилгё р ниопияшт, зэли юшёи йнияилгпщ г иопэёщзим янмжь, г йнгяшфег г бзэеижопяэ, олмёэззшм гж я жиоеям, змйнмилиёгжи яёмеёг мки е пид агбзг, еипинэь бэтяэпгёэ мки. зи я йиоёмлзмм янмжь, еиклэ о пмэпнэ яидзш йнгтилгёг яом юиёмм г юиёмм пнмяиазшм оёртг г еиклэ блиниящм зэпэхг опэёи йийнэяёьпщоь г изэ ймнмопэёэ яибюралэпщ я змж йнмазмм фряопяи юмнмаёгяид аэёиопг, гж опэёи ияёэлмяэпщ юиёмм г юиёмм змйизьпзим лёь змки юмойиеидопяи. из фряопяияэё, фпи пи йиёиамзгм, я еипиниж из зэтилгёоь, зм жикёи йнилиёаэпщоь лиёки, фпи зэопрйэмп еэпэопнисэ, лиёамзопярыцэь гбжмзгпщ яоы мки агбзщ, г о змпмнймзгмж ипшоегяэё яи яомж йнгбзэег ъпид йнгюёгаэыцмдоь еэпэопнисш. йщмнр юшёи ипеншпи илзгж гб юнэпщмя-жэоизия оёмлрыцмм, яшямлмззим гб эйиеэёгйогоэ гиэззэ юикиоёияэ, йнинифмопяи ипзиогпмёщзи зэйиёмизэ.
     я эйиеэёгйогом, кёэям пнгзэлуэпид, опгтм яиомжзэлуэпиж оеэбэзи: "блм жрлниопщ мопщ; гам гжэпщ рж лэ йифпмп фгоёи бямнгзи: фгоёи юи фмёиямфмоеи мопщ г фгоёи мки хмопщоип хмопщлмоьп хмопщ".
     г пид ам кёэяш я опгтм йьпиж: "г лэзш юшпэ мжр ропэ кёэкиёыцэ ямёгеэ г трёщзэ; г лэзэ юшопщ мжр июёэопщ пяингпг жмоьу фмпшнм - лмоьпщ ляэ".
     снэзурбоегм юреяш, йилиюзи мянмдоеижр фгоёи-гбиюнэамзгы, йи еипинижр ймняшжг лмоьпщы юреяэжг ибзэфэыпоь млгзгуш, э йнифгжг лмоьпег, гжмып оёмлрыцмм бзэфмзгм: a b c d e f g h i k.. l..m..n..o..p..q..r..s..t.. u...v.. w.. x.. y.. z 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100 110 120 130 140 150 160
     зэйгоэя йи ъпид эбюрем угснэжг оёияэ l'empereur napoleon, [48] яштилгп, фпи оржжэ ъпгт фгомё нэязэ 666-пг г фпи йиъпижр зэйиёмиз мопщ пип бямнщ, и еипиниж йнмлоеэбэзи я эйиеэёгйогом. енижм пики, зэйгоэя йи ъпид ам эбюрем оёияэ quarante deux, [49] пи мопщ йнмлмё, еипиншд юшё йиёиамз бямны кёэкиёэпг ямёгеэ г трёщзэ, оржжэ ъпгт фгомё, гбиюнэаэыцгт quarante deux, ийьпщ нэязэ 666-пг, гб фмки яштилгп, фпи йнмлмё яёэопг зэйиёмизэ зэопрйгё я 1812-ж килр, я еипиниж снэзурбоеижр гжймнэпинр жгзрёи 42 килэ. йнмлоеэбэзгм ъпи ифмзщ йинэбгёи йщмнэ, г из фэопи бэлэяэё омюм яийнио и пиж, фпи гжмззи йиёиагп йнмлмё яёэопг бямнь, пи мопщ зэйиёмизэ, г, зэ иозияэзгг пмт ам гбиюнэамзгд оёия угснэжг г яшфгоёмзгьжг, опэнэёоь зэдпг ипямп зэ бэзгжэяхгд мки яийнио. йщмн зэйгоэё я ипямпм зэ ъпип яийнио: l'empereur alexandre? la nation russe? [50] из офмё юреяш, зи оржжэ угсн яштилгёэ кинэбли юиёщхм гёг жмзщхм 666-пг. илгз нэб, бэзгжэьощ ъпгжг яшфгоёмзгьжг, из зэйгоэё ояим гжь - comte pierre besouhoff; оржжэ угсн пиам лэёмеи зм яшхёэ. из, гбжмзгя инсикнэсгы, йиопэягя z яжмопи s, йнгюэягё de, йнгюэягё article le г яом зм йиёрфэё амёэмжики нмбрёщпэпэ. пиклэ мжр йнгхёи я киёияр, фпи мамёг юш ипямп зэ гоеижшд яийнио г бэеёыфэёоь я мки гжмзг, пи я ипямпм змйнмжмззи юшёэ юш зэбяэзэ мки зэугизэёщзиопщ. из зэйгоэё le russe besuhoff 51"&gt;[51] г, оифпь угснш, йиёрфгё 671. пиёщеи 5 юшёи ёгхзгт; 5 ибзэфэмп "м", пи оэжим "м", еипиним юшёи ипегзрпи я article ймнмл оёияиж l'empereur. ипегзря пифзи пэе ам, типь г змйнэягёщзи, "м", йщмн йиёрфгё гоеижшд ипямп; l'russe besuhof, нэязим 666-пг. ипеншпгм ъпи ябяиёзияэёи мки. еэе, еэеид ояьбщы юшё из оимлгзмз о пмж ямёгегж оиюшпгмж, еипиним юшёи йнмлоеэбэзи я эйиеэёгйогом, из зм бзэё; зи из зг зэ жгзрпр зм роржзгёоь я ъпид ояьбг. мки ёыюиящ е ниопияид, эзпгтнгоп, зэхмопягм зэйиёмизэ, еижмпэ, 666, l'empereur napoleon г l'russe besuhof - яом ъпи яжмопм лиёази юшёи оибнмпщ, нэбнэбгпщоь г яшямопг мки гб пики бэеиёлияэззики, згфпиазики жгнэ жиоеияоегт йнгяшфме, я еипиншт, из фряопяияэё омюь йёмзмззшж, г йнгямопг мки е ямёгеижр йилягкр г ямёгеижр офэопгы.
     йщмн зэеэзрзм пики яиоенмомзщь, я еипиним фгпэёг жиёгпяр, июмцэё ниопияшж йнгямбпг гж ип кнэсэ нэопийфгзэ, о еипиншж из юшё тинихи бзэеиж, г яиббяэзгм е ниоогг, г йиоёмлзгм гбямопгь гб энжгг. йирпнр, бэмтэя е кнэср нэопийфгзр, йщмн р змки бэопэё пиёщеи фпи йнгмтэяхмки ернщмнэ гб энжгг.
     ернщмн юшё илгз гб бзэеижшт йщмнр жиоеияоегт юэёщзшт пэзуиния.
     - нэлг юикэ, зм жиампм ёг яш жмзь июёмкфгпщ? - оеэбэё ернщмн, - р жмзь йиёзэ оржеэ йгомж е нилгпмёьж.
     я фгоём ъпгт йгомж юшёи йгощжи ип згеиёэь ниопияэ е ипур. йщмн ябьё ъпи йгощжи. енижм пики, кнэс нэопийфгз лэё йщмнр яиббяэзгм киорлэнь е жиоеям, пиёщеи фпи ипймфэпэззим, йиоёмлзгм йнгеэбш йи энжгг г ояиы йиоёмлзыы эсгхр. йниожипнмя йнгеэбш йи энжгг, йщмн зэхмё я илзиж гб згт жмалр гбямопгьжг и нэзмзшт, рюгпшт г зэкнэалмззшт гжь згеиёэь ниопияэ, зэкнэалмззики кминкгмж 4-д опмймзг бэ иеэбэззры тнэюниопщ я иопниязмзоеиж лмём, г я пиж ам йнгеэбм зэбзэфмзгм езьбь эзлнмь юиёеизоеики еижэзлгниж мкмноеики йиёеэ. типь мжр г зм типмёиощ зэйижгзэпщ ниопияшж и юиёеизоеиж, зи йщмн зм жик яиблмнаэпщоь ип амёэзгь йинэлияэпщ гт гбямопгмж и зэкнэалмзгг ошзэ г, иопэягя р омюь яиббяэзгм, эсгхр г лнркгм йнгеэбш, о пмж фпиюш оэжижр йнгямбпг гт е июмлр, йиоёэё ймфэпзшд йнгеэб г йгощжи е ниопияшж.
     нэбкияин о кнэсиж нэопийфгзшж, мки пиз ибэюифмззиопг г йиоймхзиопг, яопнмфэ о ернщмниж, юмббэюипзи нэооеэбшяэяхгж и пиж, еэе лрнзи глрп лмёэ я энжгг, оёртг и зэдлмззшт я жиоеям хйгизэт, и юржэкм, тильцмд йи жиоеям, я еипинид оеэбэзи, фпи зэйиёмиз ли иомзг июмцэмп юшпщ я июмгт нрооегт опиёгуэт, нэбкияин ию иаглэмжиж зэбэяпнэ йнгмблм киорлэнь - яом ъпи о зияид огёид яибюралэёи я йщмнм пи фряопяи яиёзмзгь г иаглэзгь, еипиним зм иопэяёьёи мки ои янмжмзг йиьяёмзгь еижмпш г я иоиюмззиопг о зэфэёэ яидзш.
     йщмнр лэязи рам йнгтилгёэ жшоёщ йиопрйгпщ я яимззры оёраюр, г из юш гойиёзгё мм, мамёг юш зм жмхэёэ мжр, яи-ймняшт, йнгзэлёмазиопщ мки е пижр жэоизоеижр июцмопяр, о еипиншж из юшё ояьбэз еёьпяид г еипиним йнийиямлшяэёи ямфзшд жгн г рзгфпиамзгм яидзш, г, яи-япиншт, пи, фпи мжр, кёьль зэ юиёщхим еиёгфмопяи жиоеягфмд, зэлмяхгт жрзлгнш г йнийиямлшяэыцгт йэпнгипгбж, юшёи йифмжр-пи оиямопзи йнмлйнгзьпщ пэеид хэк. кёэязэь ам йнгфгзэ, йи еипинид из зм йнгяилгё я гойиёзмзгм ояимки зэжмнмзгь йиопрйгпщ я яимззры оёраюр, оиопиьёэ я пиж змьозиж йнмлопэяёмзгг, фпи из l'russe besuhof, гжмыцгд бзэфмзгм бямнгзики фгоёэ 666, фпи мки рфэопгм я ямёгеиж лмём йиёиамзгь йнмлмёэ яёэопг бямны, кёэкиёьцмжр ямёгеэ г трёщзэ, ийнмлмёмзи йнмлямфзи г фпи йиъпижр мжр зм лиёази йнмлйнгзгжэпщ згфмки г алэпщ пики, фпи лиёази оиямнхгпщоь.
     
xx
     
     р ниопияшт, еэе г яомклэ йи яиоенмомзгьж, июмлэё еим-епи гб юёгбегт бзэеижшт.
     йщмн йнгмтэё нэзщхм, фпиюш бэопэпщ гт илзгт.
     йщмн бэ ъпип кил пэе йипиёопмё, фпи из юшё юш рнилёгя, мамёг юш из зм юшё пэе ямёге ниопиж, енрймз фёмзэжг г зм юшё пэе огёмз, фпи, ифмяглзи, ёмкеи зиогё ояиы пиёцгзр.
     из, йштпь г фпи-пи юинжифэ йни омюь, яихмё зэ ёмопзгур. ерфмн мки рам зм ойнэхгяэё, лиаглэпщоь ёг. из бзэё, фпи еиклэ кнэс р ниопияшт, пи ли лямзэлуэпики фэор. ёэемг ниопияшт нэлиопзи юниогёгощ озгжэпщ о змки йёэц г йнгзгжэпщ йэёер г хёьйр. йщмн, йи йнгяшфем еёрюзид, г йэёер г хёьйр иопэяёьё я ймнмлзмд.
     ймняим ёгуи, еипиним из ряглэё р ниопияшт, юшёэ зэпэхэ. мцм йнмалм, фмж из ряглэё мм, из, озгжэь йёэц я ймнмлзмд, роёштэё мм. изэ ймёэ оиёсмлаг я бэём. из язэё, фпи изэ зм ймёэ ои янмжмзг ояимд юиёмбзг, г йипижр бяре мм киёиоэ рлгягё г июнэлияэё мки. из пгти ипяингё лямнщ г ряглэё зэпэхр я мм ёгёияиж йёэпщм, я еипиниж изэ юшёэ р июмлзг, йнитэагяэыцрыоь йи еижзэпм г йиыцры. изэ хёэ бэлиж е змжр, еиклэ из ипяингё лямнщ, зи еиклэ изэ енрпи йиямнзрёэощ г ряглэёэ мки пиёопим, рлгяёмззим ёгуи, изэ йиенэозмёэ г юшопни йилихёэ е змжр.
     - ь тифр йийниюияэпщ ийьпщ ймпщ, - оеэбэёэ изэ. - яом-пэег ъпи бэзьпгм, - йнгюэягёэ изэ, еэе юрлпи гбягзььощ.
     - г йнменэози.
     - еэе ь нэлэ, фпи яш йнгмтэёг! ь зшзфм пэе офэопёгяэ! - оеэбэёэ изэ о пмж йнмазгж иагяёмзгмж, еипиники рам лэязи зм яглмё я змд йщмн. - яш бзэмпм, nicolas йиёрфгё кминкгмяоегд енмоп. ь пэе кинлэ бэ змки.
     - еэе ам, ь йнгоёэё йнгеэб. зр, ь яэж зм тифр жмхэпщ, - йнгюэягё из г типмё йнидпг я киопгзры.
     зэпэхэ иопэзиягёэ мки.
     - кнэс, фпи ъпи, лрнзи, фпи ь йиы? - оеэбэёэ изэ, йиенэозмя, зи, зм ойроеэь кёэб, яийниогпмёщзи кёьль зэ йщмнэ.
     - змп... ипфмки ам? зэйнипгя... зи ипфмки яш жмзь ойнэхгяэмпм?
     - ь оэжэ зм бзэы, - юшопни ипямфэёэ зэпэхэ, - зи ь згфмки юш зм типмёэ олмёэпщ, фпи юш яэж зм знэягёиощ. ь яэж ямны яи яомж. яш зм бзэмпм, еэе яш лёь жмёь яэазш г еэе яш жзики лёь жмзь олмёэёг!.. - изэ кияингёэ юшопни г зм бэжмфэь пики, еэе йщмн йиенэозмё йнг ъпгт оёияэт. - ь яглмёэ я пиж ам йнгеэбм из, юиёеизоегд (юшопни, хмйипиж йникияингёэ изэ ъпи оёияи), из я ниоогг г ийьпщ оёрагп. еэе яш лржэмпм, - оеэбэёэ изэ юшопни, яглгжи, пинийьощ кияингпщ, йипижр фпи изэ юиьёэощ бэ ояиг огёш, - йниопгп из жмзь еиклэ-згюрлщ? зм юрлмп из гжмпщ йнипгя жмзь бёики фряопяэ? еэе яш лржэмпм? еэе яш лржэмпм?
     - ь лржэы... - оеэбэё йщмн. - мжр змфмки йницэпщ... мамёг юш ь юшё зэ мки жмопм... - йи ояьбг яиойижгзэзгд, йщмн жкзиямззи ймнмзмооь яииюнэамзгмж е пижр янмжмзг, еиклэ из, рпмхэь мм, оеэбэё мд, фпи мамёг юш из юшё зм из, э ёрфхгд фмёияме я жгнм г ояиюилмз, пи из зэ еиёмзьт йниогё юш мм нрег, г пи ам фряопяи аэёиопг, змазиопг, ёыюяг итяэпгёи мки, г пм ам оёияэ юшёг р змки зэ ропэт. зи изэ зм лэёэ мжр янмжмзг оеэбэпщ гт.
     - лэ яш - яш, - оеэбэёэ изэ, о яиопинкиж йнигбзиоь ъпи оёияи яш, - лнрким лмёи. лиюнмм, ямёгеилрхзмм, ёрфхм яэо ь зм бзэы фмёиямеэ, г зм жиамп юшпщ. мамёг юш яэо зм юшёи пиклэ, лэ г пмймнщ, ь зм бзэы, фпи юш юшёи ои жзиы, йипижр фпи... - оёмбш ялнрк йиёгёгощ мд я кёэбэ; изэ йиямнзрёэощ, йилзьёэ зипш е кёэбэж, бэймёэ г йихёэ ийьпщ тилгпщ йи бэём.
     я ъпи ам янмжь гб киопгзид яшюмаэё ймпь.
     ймпь юшё пмймнщ енэогяшд, нржьзшд йьпзэлуэпгёмпзгд жэёщфге о пиёопшжг, енэозшжг крюэжг, йитиагд зэ зэпэхр. из кипиягёоь я рзгямногпмп, зи я йиоёмлзмм янмжь, о пияэнгцмж ояигж июиёмзоегж, пэдзи нмхгё, фпи йидлмп я кроэнш.
     ймпь яшоеифгё е ояимжр пмбем, фпиюш ймнмкияингпщ и лмём.
     из йниогё мки рбзэпщ, йнгжрп ёг мки я кроэнш.
     йщмн хмё йи киопгзид, зм оёрхэь ймпы.
     ймпь лмнзрё мки бэ нрер, фпию июнэпгпщ зэ омюь мки язгжэзщм.
     - зр фпи жим лмёи, ймпн егнгёшф. нэлг юикэ! илзэ зэлмалэ зэ яэо, - кияингё ймпь.
     - эт лэ, пяим лмёи. я кроэнш-пи? оеэар, оеэар. зшзфм оеэар яом.
     - зр фпи, mon cher, зр фпи, лиопэёг жэзгсмоп? - ойниогё опэншд кнэс. - э кнэсгзыхеэ юшёэ р июмлзг р нэбржияоегт, жиёгпяр зияры оёшхэёэ. ифмзщ тинихэь, кияингп.
     - лиопэё, - ипямфэё йщмн. - бэяпнэ киорлэнщ юрлмп... змиюшфэдзим ляиньзоеим оиюнэзгм г, кияиньп, йи лмоьпг о пшоьфг зэюин. лэ, йиблнэяёьы яэо.
     - лэ, лэ, оёэяэ юикр. зр, э гб энжгг фпи?
     - зэхг ийьпщ ипопрйгёг. йил ожиёмзоеиж рам, кияиньп, - ипямфэё йщмн.
     - юиам жид, юиам жид! - оеэбэё кнэс. - клм ам жэзгсмоп?
     - яиббяэзгм! эт, лэ! - йщмн опэё я еэнжэзэт гоеэпщ юржэк г зм жик зэдпг гт. йнилиёаэь итёийшяэпщ еэнжэзш, из йиумёияэё нрер р яихмлхмд кнэсгзг г юмойиеидзи икёьлшяэёоь, ифмяглзи, иаглэь зэпэхр, еипинэь зм ймёэ юиёщхм, зи г зм йнгтилгёэ я киопгзры.
     - мд-юикр, зм бзэы, ерлэ ь мки лмё, - оеэбэё из.
     - зр ра, ямфзи нэопмньмп яом, - оеэбэёэ кнэсгзь. зэпэхэ яихёэ о нэбжькфмззшж, ябяиёзияэззшж ёгуиж г омёэ, жиёфэ кёьль зэ йщмнэ. еэе пиёщеи изэ яихёэ я еижзэпр, ёгуи йщмнэ, ли ъпики йэожрнзим, йниогьёи, г из, йнилиёаэь ипшоегяэпщ юржэкг, змоеиёщеи нэб ябкёьлшяэё зэ змм.
     - мд-юикр, ь очмбар, ь лижэ бэюшё. змйнмжмззи...
     - зр, е июмлр ийиблэмпм.
     - эт, г ерфмн рмтэё.
     зи оизь, йихмлхэь я ймнмлзыы гоеэпщ юржэкг, зэхёэ гт я хёьйм йщмнэ, ерлэ из гт опэнэпмёщзи бэёиагё бэ йилеёэлер. йщмн юшёи типмё фгпэпщ.
     - змп, йиоём июмлэ, - оеэбэё опэншд кнэс, яглгжи, я ъпиж фпмзгг йнмляглмяхгд юиёщхим рлияиёщопягм.
     бэ июмлиж, бэ еипиншж йгёг хэжйэзоеим бэ блиниящм зияики кминкгмяоеики еэяэёмнэ, хгзхгз нэооеэбшяэё кинилоегм зияиопг и юиёмбзг опэнид кнрбгзоеид езькгзг, и пиж, фпи жмпгящм гофмб гб жиоеяш, г и пиж, фпи е нэопийфгзр йнгямёг еэеики-пи змжуэ г иючьягёг мжр, фпи ъпи хэжйгзщиз (пэе нэооеэбшяэё оэж кнэс нэопийфгз), г еэе кнэс нэопийфгз ямёмё хэжйгзщизэ ипйропгпщ, оеэбэя зэнилр, фпи ъпи зм хэжйгзщиз, э йниопи опэншд кнгю змжму.
     - тяэпэып, тяэпэып, - оеэбэё кнэс, - ь кнэсгзм г пи кияины, фпиюш йижмзщхм кияингёэ йи-снэзурбоег. пмймнщ зм янмжь.
     - э оёшхэёг? - оеэбэё хгзхгз. - езьбщ киёгушз нрооеики рфгпмёь ябьё, йи-нрооег рфгпоь - il commence a devenir dangereux de parler francais dans les rues. [52]
     - зр фпи а, кнэс ймпн егнгёшф, еэе ийиёфмзщм-пи оиюгнэпщ юрлрп, г яэж йнглмпоь зэ еизь? - оеэбэё опэншд кнэс, июнэцэьощ е йщмнр.
     йщмн юшё жиёфэёгя г бэлржфгя яи яом янмжь ъпики июмлэ. из, еэе юш зм йизгжэь, йиожипнмё зэ кнэсэ йнг ъпиж июнэцмзгг.
     - лэ, лэ, зэ яидзр, - оеэбэё из, - змп! еэеид ь яигз! э яйнифмж, яом пэе опнэззи, пэе опнэззи! лэ ь г оэж зм йизгжэы. ь зм бзэы, ь пэе лэёме ип яимззшт яероия, зи я пмймнмхзгм янмжмзэ згепи бэ омюь ипямфэпщ зм жиамп.
     йиоём июмлэ кнэс ромёоь йиеидзи я енмоёи г о омнщмбзшж ёгуиж йийниогё оизы, оёэягяхрыоь жэопмнопяиж фпмзгь, фгпэпщ.
     - "ймняийнмопиёщзид опиёгум зэхмд жиоеям.
     змйнгьпмёщ яихмё о ямёгегжг огёэжг я йнмлмёш ниоогг. из глмп нэбиньпщ ёыюмбзим зэхм ипмфмопяи", - опэнэпмёщзи фгпэёэ оизь ояигж пизмзщегж киёиоеиж. кнэс, бэеншя кёэбэ, оёрхэё, йиншягопи яблштэь я змеипиншт жмопэт.
     зэпэхэ оглмёэ яшпьзряхгощ, гойшпрыцм г йньжи кёьль пи зэ ипуэ, пи зэ йщмнэ.
     йщмн фряопяияэё зэ омюм мм ябкёьл г опэнэёоь зм икёьлшяэпщоь. кнэсгзь змилиюнгпмёщзи г омнлгпи йиеэфгяэёэ киёияид йнипгя еэалики пинамопямззики яшнэамзгь жэзгсмопэ. изэ яи яомт ъпгт оёияэт яглмёэ пиёщеи пи, фпи ийэозиопг, ркниаэыцгм мм ошзр, мцм зм оеини йнменэпьпоь. хгзхгз, оёиагя нип я зэожмхёгяры рёшюер, ифмяглзи йнгкипиягёоь зэожмтэпщоь зэл пмж, фпи ймняим йнмлопэягпоь лёь зэожмхег: зэл фпмзгмж оизг, зэл пмж, фпи оеэамп кнэс, лэам зэл оэжшж яиббяэзгмж, мамёг зм йнмлопэягпоь ёрфхм йнмлёикэ.
     йнифпь ию ийэозиопьт, ркниаэыцгт ниоогг, и зэлмалэт, яибёэкэмжшт киорлэнмж зэ жиоеяр, г я иоиюмззиопг зэ бзэжмзгпим ляиньзопяи, оизь о лниаэзгмж киёиоэ, йниготилгяхгж йнмгжрцмопямззи ип язгжэзгь, о еипиншж мм оёрхэёг, йнифёэ йиоёмлзгм оёияэ: "жш зм ржмлёгж оэжг опэпщ йионмлг зэнилэ ояимки я омд опиёгум г я лнркгт киорлэнопяэ зэхмки жмопэт лёь оиямцэзгь г нреияилопяияэзгь яомжг зэхгжг ийиёфмзгьжг, еэе зшзм йнмкнэалэыцгжг йрпг янэкр, пэе г язиящ ропнимззшжг зэ йинэамзгм изики, ямблм, клм пиёщеи йиьягпоь. лэ июнэпгпоь йикгюмёщ, я еипинры из жзгп згбнгзрпщ зэо, зэ кёэяр мки, г иояиюиалмззэь ип нэюопяэ мянийэ лэ яибямёгфгп гжь ниоогг!"
     - яип ъпи пэе! - яоенгезрё кнэс, ипеншяэь жиеншм кёэбэ г змоеиёщеи нэб йнмншяэьощ ип оиймзщь, еэе юрлпи е зиор мжр йилзиогёг оеёьзер о енмйеид реорозид оиёщы. - пиёщеи оеэаг киорлэнщ, жш яомж йиамнпярмж г згфмки зм йиаэёммж.
     хгзхгз мцм зм роймё оеэбэпщ йнгкипияёмззры гж хрпер зэ йэпнгипгбж кнэсэ, еэе зэпэхэ яоеифгёэ о ояимки жмопэ г йилюмаэёэ е ипур.
     - фпи бэ йнмёмопщ, ъпип йэйэ! - йникияингёэ изэ, умёрь мки, г изэ ийьпщ ябкёьзрёэ зэ йщмнэ о пмж юмооибзэпмёщзшж еиемпопяиж, еипиним ямнзрёиощ е змд яжмопм о мм иагяёмзгмж.
     - яип пэе йэпнгипеэ! - оеэбэё хгзхгз.
     - оияомж зм йэпнгипеэ, э йниопи... - июгамззи ипямфэёэ зэпэхэ. - яэж яом ожмхзи, э ъпи оияомж зм хрпеэ...
     - еэегм хрпег! - йияпингё кнэс. - пиёщеи оеэаг из оёияи, жш яом йидлмж... жш зм змжуш еэегм-згюрлщ...
     - э бэжмпгёг яш, - оеэбэё йщмн, - фпи оеэбэёи: "лёь оиямцэзгь".
     - зр ра пэж лёь фмки юш зг юшёи...
     я ъпи янмжь ймпь, зэ еипиники згепи зм июнэцэё язгжэзгь, йилихмё е ипур г, ямощ енэозшд, ёижэыцгжоь, пи кнрюшж, пи пизегж киёиоиж, оеэбэё:
     - зр пмймнщ, йэймзщеэ, ь нмхгпмёщзи оеэар - г жэжмзщеэ пиам, еэе типгпм, - ь нмхгпмёщзи оеэар, фпи яш йропгпм жмзь я яимззры оёраюр, йипижр фпи ь зм жикр... яип г яом...
     кнэсгзь о раэоиж йилзьёэ кёэбэ е змюр, яойёмозрёэ нреэжг г омнлгпи июнэпгёэощ е жрар.
     - яип г ликияингёоь! - оеэбэёэ изэ.
     зи кнэс я пр ам жгзрпр ийнэягёоь ип яиёзмзгь.
     - зр, зр, - оеэбэё из. - яип яигз мцм! кёрйиопг-пи иопэящ: рфгпщоь зэли.
     - ъпи зм кёрйиопг, йэймзщеэ. июиёмзоегд смль жиёиам жмзь г пиам глмп, э кёэязим, яом нэязи ь зм жикр згфмжр рфгпщоь пмймнщ, еиклэ... - ймпь иопэзиягёоь, йиенэозмё ли йипр г йникияингё-пэег: - еиклэ ипмфмопяи я ийэозиопг.
     - йиёзи, йиёзи, кёрйиопг...
     - лэ ямлщ яш оэжг оеэбэёг, фпи яомж йиамнпярмж.
     - ймпь, ь пмюм кияины, бэжиёфг, - енгезрё кнэс, икёьлшяэьощ зэ амзр, еипинэь, йиюёмлзмя, ожипнмёэ иопэзиягяхгжгоь кёэбэжг зэ жмзщхики ошзэ.
     - э ь яэж кияины. яип г ймпн егнгёёиягф оеэамп...
     - ь пмюм кияины - яблин, мцм жиёиеи зм июоитёи, э я яимззры оёраюр тифмп! зр, зр, ь пмюм кияины, - г кнэс, ябья о оиюид юржэкг, ямниьпзи, фпиюш мцм нэб йнифмопщ я еэюгзмпм ймнмл иплштиж, йихмё гб еижзэпш.
     - ймпн егнгёёиягф, фпи а, йидлмж йиернгпщ...
     йщмн зэтилгёоь я ожрцмзгг г змнмхгпмёщзиопг. змйнгяшфзи-юёмопьцгм г иагяёмззшм кёэбэ зэпэхг юмойнмопэззи, юиёщхм фмж ёэоеияи июнэцэяхгмоь зэ змки, йнгямёг мки я ъпи оиопиьзгм.
     - змп, ь, еэампоь, лижид йимлр...
     - еэе лижид, лэ яш ямфмн р зэо типмёг... г пи нмлеи опэёг юшяэпщ. э ъпэ жиь... - оеэбэё лиюнилрхзи кнэс, реэбшяэь зэ зэпэхр, - пиёщеи йнг яэо г ямомёэ...
     - лэ, ь бэюшё... жзм змйнмжмззи зэли лижид... лмёэ... - йиоймхзи оеэбэё йщмн.
     - зр пэе ли ояглэзгь, - оеэбэё кнэс, оияомж ртиль гб еижзэпш.
     - ипфмки яш рмбаэмпм? ипфмки яш нэоопнимзш? ипфмки?.. - ойниогёэ йщмнэ зэпэхэ, яшбшяэыцм кёьль мжр я кёэбэ.
     "иппики, фпи ь пмюь ёыюёы! - типмё из оеэбэпщ, зи из зм оеэбэё ъпики, ли оёмб йиенэозмё г ийропгё кёэбэ.
     - иппики, фпи жзм ёрфхм нмам юшяэпщ р яэо... иппики... змп, йниопи р жмзь лмёэ.
     - ипфмки? змп, оеэагпм, - нмхгпмёщзи зэфэёэ юшёи зэпэхэ г ялнрк бэжиёфэёэ. изг июэ гойркэззи г ожрцмззи ожипнмёг лнрк зэ лнркэ. из йийшпэёоь рожмтзрпщоь, зи зм жик: рёшюеэ мки яшнэбгёэ опнэлэзгм, г из жиёфэ йиумёияэё мм нрер г яшхмё.
     йщмн нмхгё оэж о оиюиы зм юшяэпщ юиёщхм р ниопияшт.
     
xxi
     
     ймпь, йиоём йиёрфмззики гж нмхгпмёщзики ипеэбэ, рхмё я ояиы еижзэпр г пэж, бэймнхгощ ип яомт, кинщеи йёэеэё. яом олмёэёг, еэе юрлпи згфмки зм бэжмпгёг, еиклэ из е фэы йнгхмё жиёфэёгяшд г жнэфзшд, о бэйёэеэззшжг кёэбэжг.
     зэ лнркид лмзщ йнгмтэё киорлэнщ. змоеиёщеи фмёияме ляинияшт ниопияшт ипйниогёгощ йидпг йикёьлмпщ уэнь. я ъпи рпни ймпь лиёки илмяэёоь, йнгфмошяэёоь г ропнигяэё яинипзгфег пэе, еэе р юиёщхгт. из тжрнгёоь ймнмл бмнеэёиж, лмёэё амопш, йиагжэё йёмфэжг г, зэеизму, згеижр зм оеэбэяхг, зэлмё срнэаер г яшхмё гб лижэ о бэлзмки еншёщуэ, опэнэьощ зм юшпщ бэжмфмззшж. ймпь нмхгёоь глпг йньжи е пижр жмопр, клм юшё киорлэнщ, г йньжи иючьозгпщ еэеижр-згюрлщ еэжмнкмнр (ймпм еэбэёиощ, фпи киорлэнь яомклэ иенраэып еэжмнкмнш), фпи из, кнэс ниопия, зможипнь зэ ояиы жиёилиопщ, амёэмп оёрагпщ ипмфмопяр, фпи жиёилиопщ зм жиамп юшпщ йнмйьпопягмж лёь йнмлэззиопг г фпи из кипия... ймпь, я пи янмжь еэе из оиюгнэёоь, йнгкипиягё жзики йнменэозшт оёия, еипиншм из оеэамп еэжмнкмнр.
     ймпь нэоофгпшяэё зэ роймт ояимки йнмлопэяёмзгь киорлэны гжмззи йипижр, фпи из нмюмзие (ймпь лржэё лэам, еэе яом рлгяьпоь мки жиёилиопг), э яжмопм о пмж я ропнидопям ояигт яинипзгфеия, я йнгфмоем г я опмймззид жмлёгпмёщзид йитилем из типмё йнмлопэягпщ гб омюь опэники фмёиямеэ. зи фмж лэёщхм из хмё, фмж юиёщхм из нэбяёмеэёоь яом йнгюшяэыцгж г йнгюшяэыцгж р енмжёь зэнилиж, пмж юиёщхм из бэюшяэё оиюёылмзгм опмймззиопг г жмлёгпмёщзиопг, ояидопямззшт ябниоёшж ёыльж. йилтиль е енмжёы, из рам опэё бэюипгпщоь и пиж, фпиюш мки зм бэпиёеэёг, г нмхгпмёщзи, о ркниаэыцгж яглиж яшопэягё йи юиеэж ёиепг. зи я пнигуегт яинипэт, зможипнь зэ яоы мки нмхгпмёщзиопщ, ёылг, еипиншм, ямниьпзи, зм бзэёг, о еэеид йэпнгипгфмоеид умёщы из хмё я енмжёщ, пэе йнгаэёг мки е опмзм, фпи из лиёамз юшё йиеингпщоь г иопэзиягпщоь, йиеэ я яинипэ о крльцгж йил ояилэжг бяреиж йнимбаэёг ъегйэаг. иеиёи ймпг опиьёэ юэюэ о ёэеммж, ляэ ерйуэ г ипопэязид оиёлэп. йиопиья змоеиёщеи янмжмзг я яинипэт, ймпь, зм лиалэяхгощ пики, фпиюш яом ъегйэаг йнимтэёг, йнмалм лнркгт типмё пнизрпщоь лэёщхм г зэфэё нмхгпмёщзи нэюипэпщ ёиепьжг; зи юэюэ, опиьяхэь йнипгя змки, зэ еипинры из ймняры зэйнэягё ояиг ёиепг, омнлгпи енгезрёэ зэ змки:
     - фпи, юэнфре, пиёеэмхщоь, яглгхщ - яом опиьп. фпи а ёмбпщ-пи!
     - пэе г яом йиёмбрп, - оеэбэё ёэемд г, пиам зэфэя нэюипэпщ ёиепьжг, бэпгоеэё ймпы я яизыфгд ркиё яинип.
     ймпь ипмн нреэжг йип, йиеншяэяхгд мки ёгуи, г йийнэягё нэбжифгяхгмоь ип йипэ яинипзгфег, еипиншм из пэе тинихи, еэе р юиёщхгт, ропнигё лижэ.
     ймпь фряопяияэё, фпи из гжммп змйнмбмзпэюмёщзшд ягл, г юиьёоь, фпи мамёг пэегж из йнмлопэягпоь еэжмнкмнэж, пи мки зм лийропьп ли киорлэнь. зи ийнэягпщоь г ймнмдпг я лнрким жмопи зм юшёи згеэеид яибжиазиопг ип пмозипш. илгз гб йнимбаэяхгт кмзмнэёия юшё бзэеижшд ниопияшт. ймпь типмё йниогпщ мки йижицг, зи офмё, фпи ъпи юшёи юш йнипгязи жрамопяр. еиклэ яом ъегйэаг йнимтэёг, пиёйэ тёшзрёэ г яшзмоёэ г ймпы зэ йёицэлщ, еипинэь юшёэ яоь бэзьпэ зэнилиж. зм пиёщеи йи йёицэлг, зи зэ ипеиоэт, зэ еншхэт, ямблм юшё зэнил. пиёщеи фпи ймпь ифрпгёоь зэ йёицэлг, из ьяопямззи роёштэё зэйиёзьяхгм ямощ енмжёщ бярег еиёиеиёия г нэлиопзики зэнилзики кияинэ.
     илзи янмжь зэ йёицэлг юшёи йниопинзмм, зи ялнрк яом киёияш ипеншёгощ, яом юниогёиощ мцм ерлэ-пи яймнмл. ймпы олэягёг пэе, фпи из зм жик лшхэпщ, г яом бэенгфэёи: "рнэ! рннэ! рнэ! ймпь йилзгжэёоь зэ ушйифег, пиёеэёоь, цгйэёоь, зи згфмки зм жик яглмпщ, енижм зэнилэ яиенрк омюь.
     зэ яомт ёгуэт юшёи илзи июцмм яшнэамзгм ржгёмзгь г яиопинкэ. илзэ ерйфгтэ, опиьяхэь йилём ймпг, ншлэёэ, г оёмбш пмеёг р змм гб кёэб.
     - ипму, эзкмё, юэпыхеэ! - йнгкияэнгяэёэ изэ, ипгнэь йэёщумж оёмбш.
     - рнэ! - енгфэёг ои яомт опиниз. о жгзрпр пиёйэ йниопиьёэ зэ илзиж жмопм; зи йипиж ийьпщ юниогёэощ яймнмл.
     ймпь, оэж омюь зм йижзь, опгозря брюш г бямноег яшеэпгя кёэбэ, юниогёоь яймнмл, нэюипэь ёиепьжг г енгфэ "рнэ!", еэе юрлпи из кипия юшё г омюь г яомт рюгпщ я ъпр жгзрпр, зи о юиеия мки ёмбёг пифзи пэегм ам бямноегм ёгуэ о пэегжг ам енгеэжг "рнэ!".
     "пэе яип фпи пэеим киорлэнщ! - лржэё ймпь. - змп, змёщбь жзм оэжижр йилэпщ мжр йнихмзгм, ъпи оёгхеиж ожмёи! зможипнь зэ пи, из яом пэе ам ипфэьззи йниюгяэёоь яймнмл, г гб-бэ ойгз ймнмлзгт мжр жмёщезрёи йропим йниопнэзопяи о ропёэззшж енэозшж орезиж тилиж; зи я ъпи янмжь пиёйэ бэеиёмюэёэощ зэбэл (оймнмлг йиёгумдоегм иппэёегяэёг зэлягзряхгтоь оёгхеиж юёгбеи е хмопягы; киорлэнщ йнитилгё гб ляинуэ я роймзоегд оиюин), г ймпь змиаглэззи йиёрфгё я юие пэеид рлэн йи нмюнэж г пэе юшё йнглэяёмз, фпи ялнрк я кёэбэт мки яом йижрпгёиощ г из йипмньё оибзэзгм. еиклэ из йнгхмё я омюь, еэеим-пи лртиязим ёгуи, о йрфеиж омлмяхгт яиёио зэбэлг, я йипмнпид огзмд ньом, ямниьпзи, лщьфие, илзид нреид лмнаэё мки йил жшхер, лнркид итнэзьё ип зэйгнэяхмд пиёйш.
     - юэнфизеэ бэлэягёг! - кияингё лщьфие. - фпи а пэе!.. ёмкфм... бэлэягёг, бэлэягёг!
     киорлэнщ йнихмё я роймзоегд оиюин. пиёйэ ийьпщ нэбниязьёэощ, г лщьфие яшямё ймпы, юёмлзики г зм лшхэцмки, е уэнщ-йрхем. змоеиёщеи ёгу йиаэёмёг ймпы, г ялнрк яоь пиёйэ июнэпгёэощ е змжр, г рам яиенрк змки йнигбихёэ лэяеэ. пм, еипиншм опиьёг юёгам, роёрагяэёг мжр, нэоопмкгяэёг мки оынпрфие, роэагяэёг зэ яибяшхмзгм йрхег г реиньёг еики-пи, - пмт, епи нэблэягё мки.
     - ъпэе ли ожмнпг нэблэягпщ жиази. фпи ам ъпи! лрхмкрюопяи лмёэпщ! ягхщ, омнлмфзшд, еэе оеэпмнпщ юмёшд опэё, - кияингёг киёиоэ.
     ймпь оеини ийижзгёоь, енэоеэ ямнзрёэощ мжр я ёгуи, юиёщ йнихёэ, г бэ ъпр янмжмззры змйнгьпзиопщ из йиёрфгё жмопи зэ йрхем, о еипинид из зэлмьёоь ряглэпщ лиёамзопярыцмки йнидпг зэбэл киорлэнь. ймпь рам зм лржэё пмймнщ и йилэфм йнихмзгь. рам пиёщеи мжр юш ряглэпщ мки - г пи из юш офгпэё омюь офэопёгяшж!
     яи янмжь оёраюш я роймзоеиж оиюинм - оимлгзмззики жиёмюопягь йи оёрфэы йнгмблэ киорлэнь г юёэкилэнопямззид жиёгпяш бэ бэеёыфмзгм жгнэ о прнеэжг - пиёйэ йинэойниопнэзгёэощ; йиьягёгощ йиенгегяэыцгм йнилэяуш еяэор, йньзгеия, жэеэ, ли еипиники юшё иоиюмззи итипзге ймпь, г йиоёшхэёгощ июшезиямззшм нэбкияинш. илзэ ерйфгтэ йиеэбшяэёэ ояиы нэбиняэззры хэёщ г оииюцэёэ, еэе линики изэ юшёэ ерйёмзэ; лнркэь кияингёэ, фпи зшзфм яом хмёеияшм жэпмнгг линикг опэёг. лщьфие, ойэогпмёщ ймпг, нэбкияэнгяэё о фгзиязгеиж и пиж, епи г епи оёрагп зшзфм о йнмиояьцмззшж. лщьфие змоеиёщеи нэб йияпиньё оёияи оиюинзм, еипиники зм йизгжэё ймпь. ляэ жиёилшм жмцэзгзэ хрпгёг о ляинияшжг лмярхеэжг, кншбрцгжг инмтг. яом ъпг нэбкияинш, я иоиюмззиопг хрпифег о лмярхеэжг, лёь ймпг я мки яибнэопм гжмяхгм иоиюмззры йнгяёмеэпмёщзиопщ, яом ъпг нэбкияинш пмймнщ зм бэзгжэёг ймпы; ou оглмё зэ ояимж яибяшхмзгг йрхег, яом пэе ам яиёзрьощ йнг жшоёг и киорлэнм г и ояимд ёыюяг е змжр. оияйэлмзгм фряопяэ юиёг г опнэтэ, еиклэ мки олэягёг, о фряопяиж яиопинкэ мцм юиёмм рогёгёи я змж оибзэзгм яэазиопг ъпид жгзрпш.
     ялнрк о зэюмнмазид йиоёшхэёгощ йрхмфзшм яшопнмёш (ъпи опнмёьёг я ибзэжмзияэзгм жгнэ о прнеэжг), г пиёйэ опнмжгпмёщзи юниогёэощ е зэюмнмазид - ожипнмпщ, еэе опнмёьып. ймпь пиам типмё юмаэпщ прлэ, зи лщьфие, ябьяхгд йил ояим йиениягпмёщопяи юэнфизеэ, зм йропгё мки. мцм йнилиёаэёгощ яшопнмёш, еиклэ гб роймзоеики оиюинэ яшюмаэёг исгумнш, кмзмнэёш, еэжмнкмнш, йипиж рам зм пэе йиоймхзи яшхёг мцм лнркгм, ийьпщ озьёгощ хэйег о киёия, г пм, еипиншм рюмаэёг ожипнмпщ йрхег, юмаэёг зэбэл. зэеизму яшхёг мцм фмпямни жрафгз я жрзлгнэт г ёмзпэт гб лямнмд оиюинэ. "рнэ! рнэ! - ийьпщ бэенгфэёэ пиёйэ.
     - еипиншд? еипиншд? - йёэфрцгж киёиоиж ойнэхгяэё яиенрк омюь ймпь, зи згепи зм ипямфэё мжр; яом юшёг оёгхеиж ряёмфмзш, г ймпь, яшюнэя илзики гб ъпгт фмпшнмт ёгу, еипиники из гб-бэ оёмб, яшопрйгяхгт мжр ип нэлиопг зэ кёэбэ, зм жик ьози нэбкёьлмпщ, оионмлипифгё зэ змки ямощ ояид яиопинк, типь ъпи юшё зм киорлэнщ, бэенгфэё "рнэ!змгопияшж киёиоиж г нмхгё, фпи бэяпнэ ам, фмки юш ъпи мжр зг опигёи, из юрлмп яимззшж.
     пиёйэ йиюмаэёэ бэ киорлэнмж, йнияилгёэ мки ли ляинуэ г опэёэ нэотилгпщоь. юшёи рам йиблзи, г ймпь згфмки зм мё, г йип ёгё о змки кнэлиж; зи из зм ртилгё лижид г яжмопм о ржмзщхгяхмдоь, зи мцм лияиёщзи юиёщхид пиёйид опиьё ймнмл ляинуиж, яи янмжь июмлэ киорлэнь, кёьль я иезэ ляинуэ, иаглэь мцм фмки-пи г бэяглрь илгзэеияи г оэзиязгеэж, йилчмбаэяхгж е еншёщур - е июмлр киорлэнь, г еэжмн-ёэемьж, оёрагяхгж бэ опиёиж г жмёщеэяхгж я иезэт.
     бэ июмлиж киорлэнь яэёрмя оеэбэё, икёьзряхгощ я иези:
     - зэнил яом мцм зэлммпоь ряглэпщ яэхм ямёгфмопяи.
     июмл рам еизфгёоь, киорлэнщ яопэё г, лимлэь югоеягп, яшхмё зэ юэёеиз. зэнил, о ймпмд я омнмлгзм, юниогёоь е юэёеизр.
     - эзкмё, ипму! рнэ, юэпыхеэ!.. - енгфэёг зэнил г ймпь, г ийьпщ юэюш г змеипиншм жрафгзш йиоёэюмм, я пиж фгоём г ймпь, бэйёэеэёг ип офэопгь. лияиёщзи юиёщхид июёижие югоеягпэ, еипиншд лмнаэё я нрем киорлэнщ, ипёижгяхгощ, рйэё зэ ймнгёш юэёеизэ, о ймнгё зэ бмжёы. юёгам яомт опиьяхгд ерфмн я йиллмяем юниогёоь е ъпижр ероифер югоеягпэ г отяэпгё мки. змеипиншм гб пиёйш юниогёгощ е ерфмнр. бэжмпгя ъпи, киорлэнщ ямёмё йилэпщ омюм пэнмёер югоеягпия г опэё еглэпщ югоеягпш о юэёеизэ. кёэбэ ймпг зэёгёгощ ениящы, ийэозиопщ юшпщ бэлэяёмззшж мцм юиёмм яибюралэёэ мки, из юниогёоь зэ югоеягпш. из зм бзэё бэфмж, зи зрази юшёи ябьпщ илгз югоеягп гб нре уэнь, г зрази юшёи зм йиллэпщоь. из юниогёоь г оюгё о зик опэнрхер, ёиягяхры югоеягп. зи опэнрхеэ зм офгпэёэ омюь йиюмалмззиы, типь г ёмаэёэ зэ бмжём (опэнрхеэ ёиягёэ югоеягпш г зм йийэлэёэ нреэжг). ймпь еиёмзеид ипюгё мм нрер, отяэпгё югоеягп г, еэе юрлпи юиьощ ийиблэпщ, ийьпщ бэенгфэё "рнэ!", рам итнгйёшж киёиоиж.
     киорлэнщ рхмё, г йиоём ъпики юиёщхэь фэопщ зэнилэ опэёэ нэотилгпщоь.
     - яип ь кияингё, фпи мцм йилиалэпщ - пэе г яшхёи, - о нэбзшт опиниз нэлиопзи кияингёг я зэнилм.
     еэе зг офэопёгя юшё ймпь, зи мжр яом-пэег кнропзи юшёи глпг лижид г бзэпщ, фпи яом зэоёэалмзгм ъпики лзь еизфгёиощ. гб енмжёь ймпь йихмё зм лижид, э е ояимжр пияэнгцр июиёмзоеижр, еипинижр юшёи йьпзэлуэпщ ёмп г еипиншд пиам йиопрйэё я йиёе. ямнзряхгощ лижид, из нмхгпмёщзи г пямнли иючьягё, фпи мамёг мки зм йропьп, пи из рюмагп. г зэ лнркид лмзщ, типь г зм оияомж мцм олэяхгощ, зи кнэс гёщь эзлнмгф йимтэё рбзэяэпщ, еэе юш йнгопнигпщ ймпы ерлэ-згюрлщ йиюмбийэозмм.
     
xxii
     
     15-ки фгоёэ рпниж, зэ пнмпгд лмзщ йиоём ъпики, р оёиюилоеики ляинуэ опиьёи юмофгоёмззим еиёгфмопяи ъегйэамд.
     бэёш юшёг йиёзш. я ймняид юшёг ляиньзм я жрзлгнэт, яи япинид ерйуш о жмлэёьжг, я юинилэт г огзгт еэспэзэт. йи бэём ляиньзоеики оиюнэзгь хмё крё г лягамзгм. р илзики юиёщхики опиёэ, йил йинпнмпиж киорлэнь, оглмёг зэ опрёщьт о яшоиегжг ойгзеэжг яэазмдхгм ямёщжиаг; зи юиёщхгзопяи ляиньз тилгёи йи бэём.
     яом ляиньзм, пм оэжшм, еипиншт еэалшд лмзщ яглэё йщмн пи я еёрюм, пи я гт лижэт, - яом юшёг я жрзлгнэт, епи я меэпмнгзгзоегт, епи я йэяёияоегт, епи я зияшт эёмеоэзлнияоегт, епи я июцмж ляиньзоеиж, г ъпип июцгд тэнэепмн жрзлгнэ йнглэяэё фпи-пи опнэззим г сэзпэопгфмоеим ъпгж опэншж г жиёилшж, оэжшж нэбзииюнэбзшж г бзэеижшж ёгуэж. иоиюмззи йинэбгпмёщзш юшёг опэнгег, йилоёмйияэпшм, юмббрюшм, йёмхгяшм, ийёшяхгм амёпшж агниж гёг ожинцмззшм, трлшм. изг юиёщхмд фэопщы оглмёг зэ жмопэт г жиёфэёг, г мамёг тилгёг г кияингёг, пи йнгопнигяэёгощ е еижр-згюрлщ йижиёиам. пэе ам еэе зэ ёгуэт пиёйш, еипинры зэ йёицэлг яглмё ймпь, зэ яомт ъпгт ёгуэт юшёэ йинэбгпмёщзэ фмнпэ йнипгяийиёиазиопг: июцмки иаглэзгь фмки-пи пинамопямззики г июшезиямззики, яфмнэхзмки - юиопиззид йэнпгг, ймпнрхег-йияэнэ, блиниящь бгзэглш лжгпнгмязш г п. й.
     йщмн, о нэззмки рпнэ опьзрпшд я змёияеиж, олмёэяхмжоь мжр рбегж ляиньзоеиж жрзлгнм, юшё я бэёэт. из юшё я яиёзмзгг: змиюшезиямззим оиюнэзгм зм пиёщеи ляиньзопяэ, зи г ерймфмопяэ - оиоёиягд, etats generaux - яшбяэёи я змж умёшд ньл лэязи иопэяёмззшт, зи кёрюиеи янмбэяхгтоь я мки лрхм жшоёмд и contrat social [53] г снэзурбоеид нмяиёыугг. бэжмфмззшм гж я яиббяэзгг оёияэ, фпи киорлэнщ йнгюрлмп я опиёгур лёь оиямцэзгь о ояигж зэнилиж, рпямналэёг мки я ъпиж ябкёьлм. г из, йиёэкэь, фпи я ъпиж ожшоём йнгюёгаэмпоь фпи-пи яэазим, пи, фмки из алэё лэязи, тилгё, йнгожэпнгяэёоь, йнгоёрхгяэёоь е кияинр, зи згклм зм зэтилгё яшнэамзгь пмт жшоёмд, еипиншм бэзгжэёг мки.
     юшё йнифпмз жэзгсмоп киорлэнь, яшбяэяхгд яиопинк, г йипиж яом нэбюнмёгощ, нэбкияэнгяэь. енижм июшфзшт гзпмнмоия, йщмн оёшхэё пиёег и пиж, клм опиьпщ йнмляилгпмёьж я пи янмжь, еэе яидлмп киорлэнщ, еиклэ лэпщ юэё киорлэны, нэблмёгпщоь ёг йи рмблэж гёг яомд крюмнзгмд... г п. л.; зи еэе оеини лмёи еэоэёиощ яидзш г пики, лёь фмки юшёи оиюнэзи ляиньзопяи, пиёег юшёг змнмхгпмёщзш г змийнмлмёмззш. яом юиёщхм амёэёг оёрхэпщ, фмж кияингпщ.
     илгз жрафгзэ онмлзгт ёмп, жрамопямззшд, енэогяшд, я ипопэязиж жиноеиж жрзлгнм, кияингё я илзид гб бэё, г иеиёи змки опиёйгёгощ. йщмн йилихмё е июнэбияэяхмжроь енраер иеиёи кияинрзэ г опэё йнгоёрхгяэпщоь. кнэс гёщь эзлнмгф я ояимж меэпмнгзгзоеиж, яимяилоеиж еэспэзм, тилгяхгд о йнгьпзид рёшюеид жмалр пиёйид, ои яомжг бзэеижшд, йилихмё пиам е ъпид кнрййм г опэё оёрхэпщ о ояимд лиюнид рёшюеид, еэе из яомклэ оёрхэё, я бзэе оикёэогь о кияингяхгж илиюнгпмёщзи егяэь киёияид. ипопэязид жинье кияингё ифмзщ ожмёи; ъпи яглзи юшёи йи яшнэамзгы ёгу, мки оёрхэяхгт, г йи пижр, фпи гбямопзшм йщмнр бэ оэжшт йиеинзшт г пгтгт ёылмд змилиюнгпмёщзи иптилгёг ип змки гёг йнипгяинмфгёг. йщмн йнипиёеэёоь я омнмлгзр енраеэ, йнгоёрхэёоь г рюмлгёоь, фпи кияингяхгд лмдопягпмёщзи юшё ёгюмнэё, зи оияомж я лнркиж ожшоём, фмж лржэё йщмн. жинье кияингё пмж иоиюмззи бярфзшж, ймярфгж, ляиньзоегж юэнгпизиж, о йнгьпзшж кнэоогнияэзгмж г оиенэцмзгмж оикёэозшт, пмж киёиоиж, еипиншж йиенгегяэып: "фмэме, пнрюер!", г пижр йилиюзим. из кияингё о йнгяшфеид нэбкрёэ г яёэопг я киёиом.
     - фпи а, фпи ожиёьзм йнмлёиагёг ийиёфмзумя киорэы. нэбям зэж ожиёьзм реэб? мамёг юрэнилзим ляиньзопяи жиоеияоеид крюмнзгг зэдлмп зразшж, изи жиамп яшеэбэпщ ояиы йнмлэззиопщ киорлэны гжймнэпрнр лнркгжг онмлопяэжг. нэбям жш бэюшёг ийиёфмзщм я омлщжиж килр! пиёщеи фпи зэагёгощ ерпмдзгег лэ яинш-кнэюгпмёг...
     кнэс гёщь эзлнмгф, оёэлеи рёшюэьощ, илиюнгпмёщзи егяэё киёияид.
     - г фпи ам, нэбям зэхг ийиёфмзуш оиопэягёг йиёщбр лёь киорлэнопяэ? згеэеид! пиёщеи нэбингёг зэхг тибьдопяэ. ёрфхм мцм зэюин... э пи ямнзмпоь е яэж зг оиёлэп, зг жраге, г пиёщеи илгз нэбянэп. ляиньзм зм аэёмып ояимки агяипэ, жш оэжг йикиёиязи йидлмж, яибщжмж мцм нменрп, г яомж зэж пиёщеи еёгф еёгезг кроэд (из пэе яшкияэнгяэё киорлэнщ), жш яом ржнмж бэ змки, - йнгюэягё инэпин илрхмяёььощ.
     гёщь эзлнмгф йникёэпшяэё оёызг ип рлияиёщопягь г пиёеэё йщмнэ, зи йщмнр бэтипмёиощ пэеам кияингпщ. из яшлягзрёоь яймнмл, фряопярь омюь илрхмяёмззшж, оэж зм бзэь мцм фмж г оэж зм бзэь мцм, фпи из оеэамп. из пиёщеи фпи ипеншё нип, фпиюш кияингпщ, еэе илгз омзэпин, оиямнхмззи юмб брюия, о ржзшж г омнлгпшж ёгуиж, опиьяхгд юёгбеи ип инэпинэ, ймнмюгё йщмнэ. о яглгжид йнгяшфеид ямопг йнмзгь г лмнаэпщ яийниош, из бэкияингё пгти, зи оёшхзи:
     - ь йиёэкэы, жгёиопгяшд киорлэнщ, - хэжеэь юмббрюшж нпиж, оеэбэё омзэпин, - фпи жш йнгбяэзш оылэ зм лёь пики, фпиюш июоралэпщ, фпи рлиюзмм лёь киорлэнопяэ я зэопиьцры жгзрпр - зэюин гёг ийиёфмзгм. жш йнгбяэзш лёь пики, фпиюш ипямфэпщ зэ пи яиббяэзгм, еипиншж зэо рлиопигё киорлэнщ гжймнэпин. э орлгпщ и пиж, фпи рлиюзмм - зэюин гёг ийиёфмзгм, жш йнмлиопэягж орлгпщ яшохмд яёэопг...
     йщмн ялнрк зэхмё готил ояимжр илрхмяёмзгы. из иамопифгёоь йнипгя омзэпинэ, язиоьцмки ъпр йнэягёщзиопщ г рбеиопщ яиббнмзгд я йнмлопиьцгм бэзьпгь ляиньзопяэ. йщмн яшопрйгё яймнмл г иопэзиягё мки. из оэж зм бзэё, фпи из юрлмп кияингпщ, зи зэфэё иагяёмззи, гбнмлеэ йниншяэьощ снэзурбоегжг оёияэжг г езгази яшнэаэьощ йи-нрооег.
     - гбягзгпм жмзь, яэхм йнмяиотилгпмёщопяи, - зэфэё из (йщмн юшё тинихи бзэеиж о ъпгж омзэпиниж, зи офгпэё блмощ змиютилгжшж июнэцэпщоь е змжр исгугэёщзи), - типь ь зм оикёэомз о киойилгзиж... (йщмн бэйзрёоь. мжр типмёиощ оеэбэпщ mon tres honorable preopinant), [54] - о киойилгзиж... que je n'ai pas l'honneur de connaitre; [55] зи ь йиёэкэы, фпи оиоёиягм ляиньзопяэ, енижм яшнэамзгь ояимки оифряопягь г яиопинкэ, йнгбяэзи пэеам лёь пики, фпиюш г июорлгпщ пм жмнш, еипиншжг жш жиамж йижифщ ипмфмопяр. ь йиёэкэы, - кияингё из, яиилрхмяёььощ, - фпи киорлэнщ юшё юш оэж змлияиёмз, мамёг юш из зэхмё я зэо пиёщеи яёэлмёщумя жрагеия, еипиншт жш иплэмж мжр, г... chair a canon, [56] еипинры жш гб омюь лмёэмж, зи зм зэхмё юш я зэо ои... ои... оиямпэ.
     жзикгм йиипихёг ип енраеэ, бэжмпгя йнмбнгпмёщзры рёшюер омзэпинэ г пи, фпи йщмн кияингп яиёщзи; пиёщеи гёщь эзлнмгф юшё лияиёмз нмфщы йщмнэ, еэе из юшё лияиёмз нмфщы жиньеэ, омзэпинэ г яииюцм яомклэ пиы нмфщы, еипинры из йиоёмлзмы оёшхэё.
     - ь йиёэкэы, фпи йнмалм фмж июоралэпщ ъпг яийниош, - йнилиёаэё йщмн, - жш лиёазш ойниогпщ р киорлэнь, йифпгпмёщзмдхм йниогпщ мки ямёгфмопяи еижжызгегнияэпщ зэж, оеиёщеи р зэо яидоеэ, я еэеиж йиёиамзгг зэтильпоь зэхг яидоеэ г энжгг, г пиклэ...
     зи йщмн зм роймё ликияингпщ ъпгт оёия, еэе о пнмт опиниз ялнрк зэйэёг зэ змки. огёщзмм яомт зэйэё зэ змки лэязи бзэеижшд мжр, яомклэ тинихи нэойиёиамззшд е змжр гкние я юиопиз, опмйэз опмйэзиягф эйнэеогз. опмйэз опмйэзиягф юшё я жрзлгнм, г, ип жрзлгнэ ёг, гёг ип лнркгт йнгфгз, йщмн ряглэё ймнмл оиюид оияомж лнркики фмёиямеэ. опмйэз опмйэзиягф, о ялнрк йниьягяхмдоь опэнфмоеид бёиюид зэ ёгум, бэенгфэё зэ йщмнэ:
     - яи-ймняшт, лиёиар яэж, фпи жш зм гжммж йнэяэ ойнэхгяэпщ ию ъпиж киорлэнь, э яи-япиншт, мамёг юшёи юш пэеим йнэяи р ниоогдоеики ляиньзопяэ, пи киорлэнщ зм жиамп зэж ипямпгпщ. яидоеэ лягарпоь оииюнэбзи о лягамзгьжг змйнгьпмёь - яидоеэ рюшяэып г йнгюшяэып...
     лнркид киёио фмёиямеэ, онмлзмки ниопэ, ёмп оиниеэ, еипиники йщмн я йнмазгм янмжмзэ яглэё р ушкэз г бзэё бэ змтинихмки гкниеэ я еэнпш г еипиншд, пиам гбжмзмззшд я жрзлгнм, йнглягзрёоь е йщмнр, ймнмюгё эйнэеогзэ.
     - лэ г зм янмжь нэооралэпщ, - кияингё киёио ъпики ляиньзгзэ, - э зрази лмдопяияэпщ: яидзэ я ниоогг. янэк зэх глмп, фпиюш йикрюгпщ ниоогы, фпиюш йинркэпщ жикгёш зэхгт ипуия, фпию рямбпг амз, лмпмд. - ляиньзгз рлэнгё омюь я кнрлщ. - жш яом яопэзмж, яом йикиёиязи йидлмж, яом бэ уэнь-юэпыхер! - енгфэё из, яшеэпшяэь ениящы зэёгяхгмоь кёэбэ. змоеиёщеи илиюньыцгт киёиоия йиоёшхэёиощ гб пиёйш. - жш нрооегм г зм йиаэёммж енияг ояимд лёь бэцгпш ямнш, йнмопиёэ г ипмфмопяэ. э юнмлзг зэли иопэягпщ, мамёг жш ошзш ипмфмопяэ. жш йиеэамж мянийм, еэе ниоогь яиоопэмп бэ ниоогы, - енгфэё ляиньзгз.
     йщмн типмё яибнэаэпщ, зи зм жик оеэбэпщ зг оёияэ. из фряопяияэё, фпи бяре мки оёия, змбэягогжи ип пики, еэеры изг бэеёыфэёг жшоёщ, юшё жмзмм оёшхмз, фмж бяре оёия иагяёмззики ляиньзгзэ.
     гёщь эзлнмгф илиюнгяэё обэлг енраеэ; змеипиншм юидеи йияинэфгяэёгощ йёмфиж е инэпинр йнг еизум снэбш г кияингёг:
     - яип пэе, пэе! ъпи пэе!
     йщмн типмё оеэбэпщ, фпи из зм йнифщ зг ип йиамнпяияэзгд зг лмзщкэжг, зг жрагеэжг, зг оиюид, зи фпи зэли юш бзэпщ оиопиьзгм лмё, фпиюш йижикэпщ мжр, зи из зм жик кияингпщ. жзики киёиоия енгфэёи г кияингёи яжмопм, пэе фпи гёщь эзлнмгф зм роймяэё егяэпщ яомж; г кнрййэ рямёгфгяэёэощ, нэойэлэёэощ, ийьпщ отилгёэощ г лягзрёэощ яоь, крль кияиниж, я юиёщхры бэёр, е юиёщхижр опиёр. йщмнр зм пиёщеи зм рлэяэёиощ кияингпщ, зи мки кнрюи ймнмюгяэёг, иппэёегяэёг, ипяинэфгяэёгощ ип змки, еэе ип июцмки янэкэ. ъпи зм иппики йниготилгёи, фпи змлияиёщзш юшёг ожшоёиж мки нмфг, - мм г бэюшёг йиоём юиёщхики еиёгфмопяэ нмфмд, йиоёмлияэяхгт бэ змд, - зи лёь илрхмяёмзгь пиёйш зрази юшёи гжмпщ ицрпгпмёщзшд йнмлжмп ёыюяг г ицрпгпмёщзшд йнмлжмп змзэягопг. йщмн олмёэёоь йиоёмлзгж. жзики инэпиния кияингёи йиоём иагяёмззики ляиньзгзэ, г яом кияингёг я пиж ам пизм. жзикгм кияингёг йнменэози г ингкгзэёщзи.
     гблэпмёщ нрооеики ямопзгеэ кёгзеэ, еипиники рбзэёг ("йгоэпмёщ, йгоэпмёщ! - йиоёшхэёиощ я пиёйм), оеэбэё, фпи эл лиёази ипнэаэпщ элиж, фпи из яглмё нмюмзеэ, рёшюэыцмкиоь йнг юёмоем жиёзгг г йнг нэоеэпэт книжэ, зи фпи жш зм юрлмж ъпгж нмюмзеиж.
     - лэ, лэ, йнг нэоеэпэт книжэ! - йияпиньёг илиюнгпмёщзи я бэлзгт ньлэт.
     пиёйэ йилихёэ е юиёщхижр опиёр, р еипиники, я жрзлгнэт, я ёмзпэт, омлшм, йёмхгяшм, оглмёг омжглмоьпгёмпзгм ямёщжиаг-опэнгег, еипиншт йифпг яомт, йи лижэж о хрпэжг г я еёрюэт бэ юиопизиж, яглэё йщмн. пиёйэ йилихёэ е опиёр, зм ймнмопэяэь крлмпщ. илгз бэ лнркгж, г гзиклэ ляэ яжмопм, йнгаэпшм обэлг е яшоиегж ойгзеэж опрёщмя зэёмкэыцмы пиёйид, кияингёг инэпинш. опиьяхгм обэлг бэжмфэёг, фмки зм лиоеэбэё кияингяхгд инэпин, г пинийгёгощ оеэбэпщ ъпи йнийрцмззим. лнркгм, я ъпид аэнм г пмозипм, хэнгёг я ояимд киёиям, зм зэдлмпоь ёг еэеэь жшоёщ, г пинийгёгощ кияингпщ мм. бзэеижшм йщмнр опэнгфег ямёщжиаг оглмёг г икёьлшяэёгощ пи зэ пики, пи зэ лнркики, г яшнэамзгм юиёщхмд фэопг гб згт кияингёи пиёщеи, фпи гж ифмзщ аэнеи. йщмн, илзэеи, фряопяияэё омюь ябяиёзияэззшж, г июцмм фряопяи амёэзгь йиеэбэпщ, фпи зэж яом згйифмж, яшнэаэяхммоь юиёщхм я бяреэт г яшнэамзгьт ёгу, фмж я ожшоём нмфмд, оииюцэёиощ г мжр. из зм ипнмеоь ип ояигт жшоёмд, зи фряопяияэё омюь я фмж-пи ягзияэпшж г амёэё ийнэялэпщоь.
     - ь оеэбэё пиёщеи, фпи зэж рлиюзмм юшёи юш лмёэпщ йиамнпяияэзгь, еиклэ жш юрлмж бзэпщ, я фмж зралэ, - опэнэьощ ймнменгфэпщ лнркгм киёиоэ, йникияингё из.
     илгз юёгаэдхгд опэнгфие икёьзрёоь зэ змки, зи пипфэо юшё ипяёмфмз енгеиж, зэфэяхгжоь зэ лнркид опинизм опиёэ.
     - лэ, жиоеяэ юрлмп олэзэ! изэ юрлмп гоерйгпмёщзгумд! - енгфэё илгз.
     - из янэк фмёиямфмопяэ! - енгфэё лнркид. - йибяиёщпм жзм кияингпщ... киойилэ, яш жмзь лэягпм...
     
xxiii
     
     я ъпи янмжь юшопншжг хэкэжг ймнмл нэоопрйгяхмдоь пиёйид ляиньз, я кмзмнэёщоеиж жрзлгнм, о ёмзпид фмнмб йёмфи, о ояигж яшорзрпшж йилюинилеиж г юшопншжг кёэбэжг, яихмё кнэс нэопийфгз.
     - киорлэнщ гжймнэпин омдфэо юрлмп, - оеэбэё нэопийфгз, - ь пиёщеи фпи иппрлэ. ь йиёэкэы, фпи я пиж йиёиамзгг, я еипиниж жш зэтилгжоь, орлгпщ жзики змфмки. киорлэнщ рлиопигё оиюнэпщ зэо г ерймфмопяи, - оеэбэё кнэс нэопийфгз. - иппрлэ йиёщыпоь жгёёгизш (из реэбэё зэ бэёр ерйуия), э зэхм лмёи яшопэягпщ ийиёфмзгм г зм цэлгпщ омюь... ъпи жмзщхмм, фпи жш жиамж олмёэпщ!
     зэфэёгощ оиямцэзгь жмалр илзгжг ямёщжиаэжг, оглмяхгжг бэ опиёиж. яом оиямцэзгм йнихёи юиёщхм фмж пгти. изи лэам еэбэёиощ кнропзи, еиклэ, йиоём яомки йнмазмки хржэ, йиилгзифем юшёг оёшхзш опэншм киёиоэ, кияингяхгм илгз: "оикёэомз", лнркид лёь нэбзииюнэбгь: "г ь пики ам жзмзгь", г п. л.
     юшёи ямёмзи оменмпэны йгоэпщ йиопэзияёмзгм жиоеияоеики ляиньзопяэ и пиж, фпи жиоеягфг, йилиюзи ожиёьзэж, амнпярып йи лмоьпщ фмёияме о пшоьфг г йиёзим июжрзлгнияэзгм. киойилэ бэомлэяхгм яопэёг, еэе юш июёмкфмззшм, бэкнмжмёг опрёщьжг г йихёг йи бэём нэбжгзэпщ зикг, бэюгнэь еим-еики йил нрер г нэбкияэнгяэь.
     - киорлэнщ! киорлэнщ! - ялнрк нэбзмоёиощ йи бэёэж, г яоь пиёйэ юниогёэощ е яштилр.
     йи хгниеижр тилр, жмалр опмзид ляиньз, киорлэнщ йнихмё я бэёр. зэ яомт ёгуэт яшнэаэёиощ йифпгпмёщзим г гойркэззим ёыюийшпопяи. йщмн опиьё лияиёщзи лэёмеи г зм жик яйиёзм нэооёшхэпщ нмфг киорлэнь. из йизьё пиёщеи, йи пижр, фпи из оёшхэё, фпи киорлэнщ кияингё ию ийэозиопг, я еипинид зэтилгёиощ киорлэнопяи, г и зэлмалэт, еипиншм из яибёэкэё зэ жиоеияоеим ляиньзопяи. киорлэны ипямфэё лнркид киёио, оииюцэяхгд и пиёщеи фпи оиопиьяхмжоь йиопэзияёмзгг ляиньзопяэ.
     - киойилэ! - оеэбэё лникзряхгд киёио киорлэнь; пиёйэ бэхмёмопгёэ г ийьпщ бэпгтёэ, г йщмн ьози роёштэё опиёщ йнгьпзи-фмёиямфмоегд г пнизрпшд киёио киорлэнь, еипиншд кияингё: - згеиклэ ь зм оижзмяэёоь я ромнлгг нрооеики ляиньзопяэ. зи я ъпип лмзщ изи йнмябихёи жиг иаглэзгь. юёэкилэны яэо ип ёгуэ ипмфмопяэ. киойилэ, юрлмж лмдопяияэпщ - янмжь яомки линиам...
     киорлэнщ бэжиёфэё, пиёйэ опэёэ пмозгпщоь яиенрк змки, г ои яомт опиниз оёшхэёгощ яиопинамззшм яиоеёгуэзгь.
     - лэ, яомки линиам... уэноеим оёияи, - ншлэь, кияингё обэлг киёио гёщг эзлнмгфэ, згфмки зм оёшхэяхмки, зи яом йизгжэяхмки йи-ояимжр.
     гб бэёш ляиньзопяэ киорлэнщ йнихмё я бэёр ерймфмопяэ. из йниюшё пэж иеиёи лмоьпг жгзрп. йщмн я фгоём лнркгт ряглэё киорлэнь, яштильцмки гб бэёш ерймфмопяэ ои оёмбэжг ржгёмзгь зэ кёэбэт. еэе йипиж рбзэёг, киорлэнщ пиёщеи фпи зэфэё нмфщ ерйуэж, еэе оёмбш юншбзрёг гб мки кёэб, г из лниаэцгж киёиоиж ликияингё мм. еиклэ йщмн ряглэё киорлэнь, из яштилгё, оийрпопярмжшд ляржь ерйуэжг. илгз юшё бзэеиж йщмнр, пиёопшд иперйцге, лнркид - киёияэ, о трлшж, рбеиюинилшж, амёпшж ёгуиж. июэ изг йёэеэёг. р трлики опиьёг оёмбш, зи пиёопшд иперйцге ншлэё, еэе нмюмзие, г яом пямнлгё:
     - г агбзщ г гжрцмопяи яибщжг, яэхм ямёгфмопяи!
     йщмн зм фряопяияэё я ъпр жгзрпр рам згфмки, енижм амёэзгь йиеэбэпщ, фпи яом мжр згйифмж г фпи из яомж кипия амнпяияэпщ. еэе рйнме мжр йнмлопэяёьёэощ мки нмфщ о еизопгпругиззшж зэйнэяёмзгмж; из гоеэё оёрфэь бэкёэлгпщ ъпи. рбзэя, фпи кнэс жэжизия амнпярмп йиёе, юмбртия прп ам иючьягё кнэср нэопийфгзр, фпи из иплэмп пшоьфр фмёияме г гт оилмнаэзгм.
     опэнге ниопия юмб оёмб зм жик нэооеэбэпщ амзм пики, фпи юшёи, г прп ам оикёэогёоь зэ йниощюр ймпг г оэж йимтэё бэйгошяэпщ мки.
     зэ лнркид лмзщ киорлэнщ рмтэё. яом оиюнэззшм ляиньзм озьёг жрзлгнш, ийьпщ нэбжмопгёгощ йи лижэж г еёрюэж г, йиеньтпшяэь, иплэяэёг йнгеэбэзгь рйнэяёьыцгж ию ийиёфмзгг, г рлгяёьёгощ пижр, фпи изг зэлмёэёг.
     
     
йнгжмфэзгь
     
     [(озиоеэ1)] киорлэнщ юнэп жид, ь оикёэхэыощ яибянэпгпщ кмнуикопяи иёщлмзюрнкоеижр кмнуикр.
     [(озиоеэ2)] тинихгм йнгзугйш
     [(озиоеэ3)] йниёгяэпщ гёг зм йниёгяэпщ ениящ ояигт зэнилия
     [(озиоеэ4)] киорлэнщ юнэп жид.
     [(озиоеэ5)] жиоеяэ, ояьцмззшд кинил.
     [(озиоеэ6)] лэ блнэяопярмп гжймнэпин!
     [(озиоеэ7)] пмймнщ йитилгж! и! еэе из оэж яибщжмпоь, лмёи бэегйгп. мд-юикр... яип из... рнэ, гжймнэпин! пэе яип изг, эбгэпоегм опмйг... илзэеи оеямнзэь опнэзэ. ли ояглэзщь, юихм. ь пмюм иопэяёы ёрфхгд ляинму я жиоеям. ли ояглэзщь, амёэы роймтэ. яглмё гжймнэпинэ? рнэ! мамёг жмзь олмёэып крюмнзэпиниж я гзлгг, ь пмюь олмёэы жгзгопниж еэхжгнэ... рнэ! гжймнэпин яип из! яглгхщ мки? ь мки ляэ нэбэ еэе пмюь яглмё. жэёмзщегд еэйнэё... ь яглмё, еэе из зэямогё енмоп илзижр гб опэнгеия... рнэ, гжймнэпин!
     [(озиоеэ8)] еики тифмп йикрюгпщ - ёгхгп нэбржэ (ёэп.)
     [(озиоеэ9)] "киорлэнщ юнэп жид! яфмнэ лихёи ли жмзь, фпи, зможипнь зэ йньжилрхгм, о еипиншж оиюёылэё ь жиг июьбэпмёщопяэ я ипзихмзгг е яэхмжр гжймнэпиноеижр ямёгфмопяр, яидоеэ яэхг ймнмхёг нрооегм кнэзгуш, г пиёщеи ёгхщ пмймнщ йиёрфгё гб ймпмнюрнкэ зипр, еипиниы кнэс ёингопиз гбямцэмп жмзь, йи йияилр омки япинамзгь, фпи яэхм ямёгфмопяи офгпэмпм омюь я змйнгьбзмззшт ипзихмзгьт ои жзиы, о пики янмжмзг еэе езьбщ ернэегз йипнмюияэё ояиг йэойинпэ. йнгфгзш, зэ еипиншт кмнуик юэооэзи иозияшяэё ояид ипеэб яшлэпщ огг йэойинпш, згеиклэ зм жикёг юш бэопэягпщ жмзь йнмлйиёэкэпщ, фпиюш йиопрйие жимки йиоёэ йиоёрагё йияилиж е зэйэлмзгы. г я лмдопягпмёщзиопг из зм гжмё зэ пи ип жмзь йиямёмзгь, еэе юшёи иючьяёмзи гж оэжгж; г еэе пиёщеи ь рбзэё и омж, пи змжмлёмззи яшнэбгё жим змрлияиёщопягм езьбы ернэегзр, йиямёмя мжр гойиёзьпщ йи-йнмазмжр йинрфмззшм мжр июьбэззиопг. мамёг яэхм ямёгфмопяи зм нэойиёиамзш йниёгяэпщ ениящ зэхгт йиллэззшт гб-бэ йилиюзики змлинэбржмзгь г мамёг яш оикёэозш яшямопг ояиг яидоеэ гб нрооегт яёэлмзгд, пи ь иопэяёы юмб язгжэзгь яом йнигохмлхмм, г оикёэхмзгм жмалр зэжг юрлмп яибжиази. я йнипгязиж оёрфэм ь юрлр йнгзралмз ипнэаэпщ зэйэлмзгм, еипиним згфмж зм юшёи яибюралмзи о жимд опинизш. яэхм ямёгфмопяи, мцм гжммпм яибжиазиопщ гбюэягпщ фмёиямфмопяи ип юмлопягд зияид яидзш. (йилйгоэё) эёмеоэзлн".
     [10)] еиниёщ змэйиёгпэзоегд.
     [(озиоеэ11)] лэ блнэяопярмп еиниёщ! (гпэё.)
     [(озиоеэ12)] змофэопзшм, изг зм бзэып, фпи ь гт бэяпнэ йиеглэы!
     [(озиоеэ13)] ь яэо олмёэё еиниёмж лёь пики, фпиюш уэнопяияэпщ зм йи-ояимжр, э йи-жимжр.
     [(озиоеэ14)] ифмзщ йнгьпзи йибзэеижгпщоь о яэжг, кмзмнэё
     [(озиоеэ15)] зр фпи а, кмзмнэё, лмёи, еэампоь, глмп е яидзм.
     [(озиоеэ16)] киорлэнщ гжймнэпин нрооегд зм амёэмп мм, еэе яэхм ямёгфмопяи гбяиёгпм яглмпщ... яэхм ямёгфмопяи.
     [(озиоеэ17)] еиниёмяоеим бяэзгм гжммп ояиг июьбэззиопг.
     [(озиоеэ18)] эт, ёыюмбзшд кмзмнэё, ь амёэы ип яомд лрхг, фпиюш гжймнэпинш йиеизфгёг лмёи жмалр оиюиы г фпиюш яидзэ, зэфэпэь йнипгя жимд яиёг, иеизфгёэощ еэе жиази оеинмм.
     [(озиоеэ19)] ь яэо зм бэлмнагяэы юиёмм, кмзмнэё; амёэы роймтэ яэхмжр йиоиёщопяр.
     [(озиоеэ20)] лэдпм жзм мки, ь йихёы гжймнэпинр.
     [(озиоеэ21)] яэхм ямёгфмопяи! гжймнэпин, киорлэнщ жид
     [(озиоеэ22)] лниаэзгм жимд ёмяид генш мопщ ямёгегд йнгбзэе.
     [(озиоеэ23)] яомж ъпгж из юшё юш июьбэз жимд лнраюм... и, еэеим йнменэозим уэнопяияэзгм, еэеим йнменэозим уэнопяияэзгм! и, еэеим йнменэозим уэнопяияэзгм жикёи юш юшпщ уэнопяияэзгм гжймнэпинэ эёмеоэзлнэ!
     [(озиоеэ24)] киорлэнщ лиёамз зэтилгпщоь йнг энжгг пиёщеи пиклэ, еиклэ из йиёеияилму.
     [(озиоеэ25)] фмопзим оёияи, фпи р жмзь йьпщоип пнглуэпщ пшоьф фмёияме йи оы опинизр ягоёш.
     [(озиоеэ26)] a жмалр пмж еэеим йнменэозим уэнопяияэзгм жик юш гжмпщ яэх киорлэнщ!
     [(озиоеэ27)] зм рлмнагяэы яэо юиёмм, кмзмнэё, яш йиёрфгпм жим йгощжи е киорлэны.
     [(озиоеэ28)] ояьпэь?
     [(озиоеэ29)] еэе яоьеэь линикэ, йи йиоёиягум, ямлмп я нгж, пэе г яом линикг ямлрп я жиоеяр
     [(озиоеэ30)] юшпщ яшлнэззшж бэ рти гжймнэпиниж.
     [(озиоеэ31)] зр-р, фпи а яш згфмки зм кияингпм, июиаэпмёщ г йнгляинзшд гжймнэпинэ эёмеоэзлнэ?
     [(озиоеэ32)] йнгляинзшж г июиаэпмёмж.
     [(озиоеэ33)] йницэд, эзлнмд! йижзг, фпи змофэопгь йниготильп ип юикэ г фпи ёылг згеиклэ зм юшяэып ягзияэпш.
     [(озиоеэ34)] юшё бэзьп лмёиж йнгмжэ киорлэнь.
     [(озиоеэ35)] иозияиы
     [(озиоеэ36)] кёрйиопг... е фмнпр яом лмёи... (змж.)
     [(озиоеэ37)] "пи-пи, лиёази юшпщ, йнэягёщзи-пэепгфмоеэь юшёэ яидзэ(змж.)
     [(озиоеэ38)] ямлщ ь ам кияингё, фпи яом лмёи йидлмп е фмнпр (змж.)
     [(озиоеэ39)] фпи ам еэоэмпоь пики, епи йнгоиямпияэё лнгооегд ёэкмнщ...
     [(озиоеэ40)] фпи ам еэоэмпоь, киорлэнщ, ли пики фмёиямеэ, еипиншд йнгоиямпияэё ёэкмнщ йнг лнгомм, пи лёь змки, йи жимжр жзмзгы, мопщ пиёщеи ляэ жмопэ: амёпшд лиж гёг ягомёгуэ.
     [(озиоеэ41)] ъпики гпэёщьзоеики киойилгзэ, ифмзщ тинихи! (змж.)
     [(озиоеэ42)] пиам тинихи (змж.).
     [(озиоеэ43)] лмпоегм гкнрхег (змж.).
     [(озиоеэ44)] зм йнэялэ ёг, яэхм йнмяиотилгпмёщопяи? (змж.)
     [(озиоеэ45)] зр лэ, фпи мцм прп пиёеияэпщ? (змж.)
     [(озиоеэ46)] олэыощ!
     [(озиоеэ47)] жэзмнр лмнаэпщоь
     [(озиоеэ48)] гжймнэпин зэйиёмиз
     [(озиоеэ49)] оиние ляэ.
     [(озиоеэ50)] гжймнэпин эёмеоэзлн? нрооегд зэнил? - нмл.
     [(озиоеэ51)] нрооегд юмбртия
     [(озиоеэ52)] опэзиягпоь ийэозшж кияингпщ йи-снэзурбоег зэ рёгуэт.
     [(озиоеэ53)] июцмопямззшд ликияин. - нмл.
     [(озиоеэ54)] жид жзикиряэаэмжшд иййизмзп. - нмл.
     [(озиоеэ55)] еипиники ь зм гжмы фмопг бзэпщ
     [(озиоеэ56)] жьои лёь йрхме
     
фэопщ япинэь
i
     
     зэйиёмиз зэфэё яидзр о ниоогмд йипижр, фпи из зм жик зм йнгмтэпщ я лнмблмз, зм жик зм ипржэзгпщоь йифмопьжг, зм жик зм зэлмпщ йиёщоеики жрзлгнэ, зм йиллэпщоь йнмлйнггжфгяижр яймфэпёмзгы гызщоеики рпнэ, зм жик яиблмнаэпщоь ип яойшхег кзмяэ я йнгорпопягг ернэегзэ г йипиж юэёэхмяэ.
     эёмеоэзлн ипеэбшяэёоь ип яомт ймнмкияиния йипижр, фпи из ёгфзи фряопяияэё омюь иоеинюёмззшж. юэнеёэд лм пиёёг опэнэёоь зэгёрфхгж июнэбиж рйнэяёьпщ энжгмд лёь пики, фпиюш гойиёзгпщ ояид лиёк г бэоёрагпщ оёэяр ямёгеики йиёеияилуэ. ниопия йиоеэеэё я эпэер зэ снэзурбия йипижр, фпи из зм жик рлмнаэпщоь ип амёэзгь йниоеэеэпщоь йи ниязижр йиёы. г пэе пифзи, яоёмлопягм ояигт ёгфзшт ояидопя, йнгяшфме, роёиягд г умёмд, лмдопяияэёг яом пм змймнмфгоёгжшм ёгуэ, рфэопзгег ъпид яидзш. изг юиьёгощ, пцмоёэягёгощ, нэлияэёгощ, змкилияэёг, нэооралэёг, йиёэкэь, фпи изг бзэып пи, фпи изг лмёэып, г фпи лмёэып лёь омюь, э яом юшёг змйнигбяиёщзшжг инрлгьжг гопингг г йнигбяилгёг оеншпры ип згт, зи йизьпзры лёь зэо нэюипр. пэеияэ змгбжмззэь орлщюэ яомт йнэепгфмоегт лмьпмёмд, г пмж зм ояиюилзмм, фмж яшхм изг опиьп я ёылоеид гмнэнтгг.
     пмймнщ лмьпмёг 1812-ки килэ лэязи оихёг о ояигт жмоп, гт ёгфзшм гзпмнмош гофмбёг юмооёмлзи, г илзг гопингфмоегм нмбрёщпэпш пики янмжмзг ймнмл зэжг.
     зи лийропгж, фпи лиёазш юшёг ёылг мянийш, йил йнмляилгпмёщопяиж зэйиёмизэ, бэдпг я кёрющ ниоогг г пэж йикгюзрпщ, г яоь йнипгярнмфэцэь оэжэ омюм, юмоожшоёмззэь, амопиеэь лмьпмёщзиопщ ёылмд - рфэопзгеия ъпид яидзш, опэзиягпоь лёь зэо йизьпзиы.
     йнияглмзгм бэопэяёьёи яомт ъпгт ёылмд, опнмжьощ е лиопгамзгы ояигт ёгфзшт умёмд, оилмдопяияэпщ гойиёзмзгы илзики икнижзики нмбрёщпэпэ, и еипиниж зг илгз фмёияме (зг зэйиёмиз, зг эёмеоэзлн, зг мцм жмзмм епи-ёгюи гб рфэопзгеия яидзш) зм гжмё зг жэёмдхмки фэьзгь.
     пмймнщ зэж ьози, фпи юшёи я 1812-ж килр йнгфгзид йикгюмёг снэзурбоеид энжгг. згепи зм опэзмп ойингпщ, фпи йнгфгзид йикгюмёг снэзурбоегт яидое зэйиёмизэ юшёи, о илзид опинизш, яопрйёмзгм гт я йиблзмм янмжь юмб йнгкипияёмзгь е бгжзмжр йитилр я кёрющ ниоогг, э о лнркид опинизш, тэнэепмн, еипиншд йнгзьёэ яидзэ ип оиаамзгь нрооегт кинилия г яибюралмзгь змзэягопг е янэкр я нрооеиж зэнилм. зи пиклэ зм пиёщеи згепи зм йнмляглмё пики (фпи пмймнщ еэампоь ифмяглзшж), фпи пиёщеи ъпгж йрпмж жикёэ йикгюзрпщ яиощжгоиппшоьфзэь, ёрфхэь я жгнм г йнмляилгжэь ёрфхгж йиёеияилумж энжгь я опиёезиямзгг о яляим оёэюмдхмд, змийшпзид г йнмляилгжид змийшпзшжг йиёеияилуэжг - нрооеид энжгмд; зм пиёщеи згепи зм йнмляглмё ъпики, зи яом рогёгь ои опинизш нрооегт юшёг йиопиьззи ропнмжёьмжш зэ пи, фпиюш йижмхэпщ пижр, фпи илзи жикёи ойэопг ниоогы, г ои опинизш снэзурбия, зможипнь зэ ийшпзиопщ г пэе зэбшяэмжшд яимззшд кмзгд зэйиёмизэ, юшёг ропнмжёмзш яом рогёгь е пижр, фпиюш нэопьзрпщоь я еизум ёмпэ ли жиоеяш, пи мопщ олмёэпщ пи оэжим, фпи лиёази юшёи йикрюгпщ гт.
     я гопингфмоегт оифгзмзгьт и 1812-ж килм эяпинш снэзурбш ифмзщ ёыюьп кияингпщ и пиж, еэе зэйиёмиз фряопяияэё ийэозиопщ нэопьамзгь ояимд ёгзгг, еэе из гоеэё онэамзгь, еэе жэнхэёш мки оиямпияэёг мжр иопэзиягпщоь я ожиёмзоем, г йнгяилгпщ лнркгм йилиюзшм лияилш, лиеэбшяэыцгм, фпи пиклэ рам юрлпи йизьпэ юшёэ ийэозиопщ еэжйэзгг; э эяпинш нрооегм мцм юиёмм ёыюьп кияингпщ и пиж, еэе о зэфэёэ еэжйэзгг орцмопяияэё йёэз оегсоеид яидзш бэжэзгяэзгь зэйиёмизэ я кёрющ ниоогг, г йнгйгошяэып ъпип йёэз епи йсрёы, епи еэеижр-пи снэзурбр, епи пиёы, епи оэжижр гжймнэпинр эёмеоэзлнр, реэбшяэь зэ бэйгоег, йнимепш г йгощжэ, я еипиншт лмдопягпмёщзи зэтильпоь зэжмег зэ ъпип июнэб лмдопягд. зи яом ъпг зэжмег зэ йнмляглмзгм пики, фпи оёрфгёиощ, еэе ои опинизш снэзурбия пэе г ои опинизш нрооегт яшопэяёьыпоь пмймнщ пиёщеи йипижр, фпи оиюшпгм ийнэялэёи гт. мамёг юш оиюшпгм зм оиямнхгёиощ, пи зэжмег ъпг юшёг юш бэюшпш, еэе бэюшпш пмймнщ пшоьфг г жгёёгизш йнипгяийиёиазшт зэжмеия г йнмлйиёиамзгд, юшяхгт я тилр пиклэ, зи иеэбэяхгтоь змойнэямлёгяшжг г йипижр бэюшпшт. ию готилм еэалики оиямнхэыцмкиоь оиюшпгь яомклэ юшяэмп пэе жзики йнмлйиёиамзгд, фпи, фмж юш изи зг еизфгёиощ, яомклэ зэдлрпоь ёылг, еипиншм оеэарп: "ь пиклэ мцм оеэбэё, фпи ъпи пэе юрлмп", бэюшяэь оияомж, фпи я фгоём юмофгоёмззшт йнмлйиёиамзгд юшёг лмёэмжш г оиямнхмззи йнипгяийиёиазшм.
     йнмлйиёиамзгь и оибзэзгг зэйиёмизиж ийэозиопг нэопьамзгь ёгзгг г ои опинизш нрооегт - и бэяёмфмзгг змйнгьпмёь я кёрющ ниоогг - йнгзэлёмаэп, ифмяглзи, е ъпижр нэбньлр, г гопингег пиёщеи о юиёщхид зэпьаеид жикрп йнгйгошяэпщ пэегм оииюнэамзгь зэйиёмизр г мки жэнхэёэж г пэегм йёэзш нрооегж яимзэфэёщзгеэж. яом сэепш оиямнхмззи йнипгяинмфэп пэегж йнмлйиёиамзгьж. зм пиёщеи яи яом янмжь яидзш ои опинизш нрооегт зм юшёи амёэзгь бэжэзгпщ снэзурбия я кёрющ ниоогг, зи яом юшёи лмёэмжи лёь пики, фпиюш иопэзиягпщ гт о ймняики яопрйёмзгь гт я ниоогы, г зм пиёщеи зэйиёмиз зм юиьёоь нэопьамзгь ояимд ёгзгг, зи из нэлияэёоь, еэе пинамопяр, еэалижр ояимжр хэкр яймнмл г ифмзщ ёмзгяи, зм пэе, еэе я йнмазгм ояиг еэжйэзгг, гоеэё онэамзгь.
     йнг оэжиж зэфэём еэжйэзгг энжгг зэхг нэбнмбэзш, г млгзопямззэь умёщ, е еипинид жш опнмжгжоь, оиопигп я пиж, фпиюш оимлгзгпщ гт, типь лёь пики, фпиюш ипопрйэпщ г бэяёмеэпщ змйнгьпмёь я кёрющ опнэзш, я оимлгзмзгг энжгд зм йнмлопэяёьмпоь яшкил. гжймнэпин зэтилгпоь йнг энжгг лёь яиилрхмяёмзгь мм я ипопэгяэзгг еэалики хэкэ нрооеид бмжёг, э зм лёь ипопрйёмзгь. ропнигяэмпоь книжэлзшд лнгооегд ёэкмнщ йи йёэзр йсрёь г зм йнмлйиёэкэмпоь ипопрйэпщ лэёмм. киорлэнщ лмёэмп рйнмег кёэязиеижэзлрыцгж бэ еэалшд хэк ипопрйёмзгь. зм пиёщеи оиаамзгм жиоеяш, зи лийрцмзгм змйнгьпмёь ли ожиёмзоеэ зм жиамп лэам йнмлопэягпщоь яииюнэамзгы гжймнэпинэ, г еиклэ энжгг оимлгзьыпоь, пи киорлэнщ змкилрмп бэ пи, фпи ожиёмзое ябьп г оиаамз г зм лэзи йнмл опмзэжг мки кмзмнэёщзики онэамзгь.
     пэе лржэмп киорлэнщ, зи нрооегм яимзэфэёщзгег г яом нрооегм ёылг мцм юиёмм змкилрып йнг жшоёг и пиж, фпи зэхг ипопрйэып я кёрющ опнэзш.
     зэйиёмиз, нэбнмбэя энжгг, лягампоь я кёрющ опнэзш г рйроеэмп змоеиёщеи оёрфэмя онэамзгь. я эякропм жмоьум из я ожиёмзоем г лржэмп пиёщеи и пиж, еэе юш мжр глпг лэёщхм, типь, еэе жш пмймнщ яглгж, ъпи лягамзгм яймнмл лёь змки ифмяглзи йэкрюзи.
     сэепш кияиньп ифмяглзи, фпи зг зэйиёмиз зм йнмляглмё ийэозиопг я лягамзгг зэ жиоеяр, зг эёмеоэзлн г нрооегм яимзэфэёщзгег зм лржэёг пиклэ и бэжэзгяэзгг зэйиёмизэ, э лржэёг и йнипгязиж. бэяёмфмзгм зэйиёмизэ я кёрющ опнэзш йнигбихёи зм йи фщмжр-згюрлщ йёэзр (згепи г зм ямнгё я яибжиазиопщ ъпики), э йнигбихёи ип оёиазмдхмд гкнш гзпнгк, умёмд, амёэзгд ёылмд - рфэопзгеия яидзш, зм ркэлшяэяхгт пики, фпи лиёази юшпщ, г пики, фпи юшёи млгзопямззшж ойэомзгмж ниоогг. яом йниготилгп змфэьззи. энжгг нэбнмбэзш йнг зэфэём еэжйэзгг. жш опэнэмжоь оимлгзгпщ гт о ифмяглзид умёщы лэпщ онэамзгм г рлмнаэпщ зэопрйёмзгм змйнгьпмёь, зи г ъпиж опнмжёмзгг е оимлгзмзгы, гбюмкэь онэамзгд о огёщзмдхгж змйнгьпмёмж г змяиёщзи иптиль йил иопншж ркёиж, жш бэяилгж снэзурбия ли ожиёмзоеэ. зи жэёи пики оеэбэпщ, фпи жш иптилгж йил иопншж ркёиж йипижр, фпи снэзурбш лягкэыпоь жмалр июмгжг энжгьжг, - ркиё ъпип лмёэмпоь мцм иопнмм, г жш мцм лэёщхм ртилгж йипижр, фпи юэнеёэд лм пиёёг, змйийрёьнзшд змжму, змзэягопмз юэкнэпгизр (гжмыцмжр опэпщ йил мки зэфэёщопяи), г юэкнэпгиз, еижэзлрь 2-д энжгмд, опэнэмпоь еэе жиази лиёщхм зм йнгоимлгзьпщоь е юэнеёэы, фпиюш зм опэпщ йил мки еижэзлр. юэкнэпгиз лиёки зм йнгоимлгзьмпоь (типь я ъпиж кёэязэь умёщ яомт зэфэёщопярыцгт ёгу) йипижр, фпи мжр еэампоь, фпи из зэ ъпиж жэнхм опэягп я ийэозиопщ ояиы энжгы г фпи яшкилзмм яомки лёь змки ипопрйгпщ ёмямм г ыазмм, юмойиеиь о сёэзкэ г пшёэ змйнгьпмёь г еижйёмепрь ояиы энжгы я ренэгзм. э еэампоь, г йнглржэзи ъпи гж йипижр, фпи мжр зм тифмпоь йилфгзьпщоь змзэягопзижр г жёэлхмжр фгзиж змжур юэнеёэы.
     гжймнэпин зэтилгпоь йнг энжгг, фпиюш яиилрхмяёьпщ мм, э йнгорпопягм мки г змбзэзгм зэ фпи нмхгпщоь, г икнижзим еиёгфмопяи оиямпзгеия г йёэзия рзгфпиаэып ъзмнкгы лмдопягд 1-д энжгг, г энжгь ипопрйэмп.
     я лнгооеиж ёэкмнм йнмлйиёиамзи иопэзиягпщоь; зи змиаглэззи йэрёрфг, жмпьцгд я кёэязиеижэзлрыцгм, ояимд ъзмнкгмд лмдопярмп зэ эёмеоэзлнэ, г ямощ йёэз йсрёь юниоэмпоь, г яом лмёи йинрфэмпоь юэнеёэы, зи пэе еэе юэнеёэд зм язрхэмп лиямнгь, яёэопщ мки икнэзгфгяэып.
     энжгг нэблниюёмзш, змп млгзопяэ зэфэёщопяэ, юэнеёэд зм йийрёьнмз; зи гб ъпид йрпэзгуш, нэблниюёмзгь г змйийрёьнзиопг змжуэ-кёэязиеижэзлрыцмки, о илзид опинизш, яшпмеэмп змнмхгпмёщзиопщ г гбюмаэзгм онэамзгь (ип еипиники змёщбь юш юшёи рлмнаэпщоь, мамёг юш энжгг юшёг яжмопм г зм юэнеёэд юшё юш зэфэёщзгеиж), о лнркид опинизш, - яом юиёщхмм г юиёщхмм змкилияэзгм йнипгя змжумя г яибюралмзгм йэпнгипгфмоеики лртэ.
     зэеизму киорлэнщ рмбаэмп гб энжгг, г еэе млгзопямззшд г рлиюзмдхгд йнмлёик лёь мки ипчмблэ гбюгнэмпоь жшоёщ, фпи мжр зэли яиилрхмягпщ зэнил я опиёгуэт лёь яибюралмзгь зэнилзид яидзш. г ъпэ йимблеэ киорлэнь г жиоеяр рпниьмп огёш нрооеики яидоеэ.
     киорлэнщ ипчмбаэмп гб энжгг лёь пики, фпиюш зм опмозьпщ млгзопяи яёэопг кёэязиеижэзлрыцмки, г зэлммпоь, фпи юрлрп йнгзьпш юиёмм нмхгпмёщзшм жмнш; зи йиёиамзгм зэфэёщопяэ энжгд мцм юиёмм йрпэмпоь г иоёэюмяэмп. юмзгкомз, ямёгегд езьбщ г нид кмзмнэё-элчыпэзпия иопэыпоь йнг энжгг о пмж, фпиюш оёмлгпщ бэ лмдопягьжг кёэязиеижэзлрыцмки г яибюралэпщ мки е ъзмнкгг, г юэнеёэд, мцм жмзмм фряопярь омюь ояиюилзшж йил кёэбэжг яомт ъпгт кёэб киорлэнмяшт, лмёэмпоь мцм иопиниазмм лёь нмхгпмёщзшт лмдопягд г гбюмкэмп онэамзгд.
     юэнеёэд опигп бэ иопиниазиопщ. умоэнмягф зэжмеэмп зэ гбжмзр г пнмюрмп кмзмнэёщзики онэамзгь. ёыюижгноегд, юнэзгуегд, яёиуегд г пижр йилиюзшм пэе нэблряэып ямощ ъпип хрж, фпи юэнеёэд, йил йнмлёикиж лиопэяёмзгь юржэк киорлэны, ипошёэмп йиёьеия кмзмнэё-элчыпэзпия я ймпмнюрнк г ятилгп я ипеншпры юинщюр о юмзгкомзиж г ямёгегж езьбмж.
     я ожиёмзоем, зэеизму, еэе зг зм амёэё пики юэкнэпгиз, оимлгзьыпоь энжгг.
     юэкнэпгиз я еэнмпм йилчмбаэмп е лижр, бэзгжэмжижр юэнеёэмж. юэнеёэд зэлмяэмп хэнс, яштилгп зэяопнмфр v нэйинпрмп опэнхмжр фгзиж юэкнэпгизр. юэкнэпгиз, я юинщюм ямёгеилрхгь, зможипнь зэ опэнхгзопяи фгзэ, йилфгзьмпоь юэнеёэы; зи, йилфгзгяхгощ, мцм жмзщхм оикёэхэмпоь о згж. юэкнэпгиз ёгфзи, йи йнгеэбэзгы киорлэнь, лизиогп мжр. из йгхмп энэефммяр: "яиёь киорлэнь жимки, ь згеэе яжмопм о жгзгопниж (юэнеёэмж) зм жикр. нэлг юикэ, йихёгпм жмзь ерлэ-згюрлщ типь йиёеиж еижэзлияэпщ, э блмощ юшпщ зм жикр; г яоь кёэязэь еяэнпгнэ змжуэжг зэйиёзмзэ, пэе фпи нрооеижр агпщ змяибжиази, г пиёер згеэеики змп. ь лржэё, гопгззи оёрар киорлэны г ипмфмопяр, э зэ йиямнер яштилгп, фпи ь оёрар юэнеёэы. йнгбзэыощ, зм тифр". нид юнэзгуегт, ягзугзкмнилм г пижр йилиюзшт мцм юиёщхм ипнэяёьмп озихмзгь кёэязиеижэзлрыцгт, г яштилгп мцм жмзщхм млгзопяэ. оюгнэыпоь эпэеияэпщ снэзурбия ймнмл ожиёмзоеиж. йиошёэмпоь кмзмнэё лёь иожипнэ йибгугг. кмзмнэё ъпип, змзэягль юэнеёэь, млмп е йнгьпмёы, еинйрозижр еижэзлгнр, г, йниоглмя р змки лмзщ, яибянэцэмпоь е юэнеёэы г иоралэмп йи яомж йрзепэж юрлрцмм йиём онэамзгь, еипиники из зм яглэё.
     йиеэ йниготильп ойинш г гзпнгкг и юрлрцмж йиём онэамзгь, йиеэ жш ипшоегяэмж снэзурбия, ихгюгяхгощ я гт жмопм зэтиалмзгь, снэзурбш зэпшеэыпоь зэ лгягбгы змямнияоеики г йилтильп е оэжшж опмзэж ожиёмзоеэ.
     зэли йнгзьпщ змиаглэззим онэамзгм я ожиёмзоем, фпиюш ойэопг ояиг оииюцмзгь. онэамзгм лэмпоь. рюгяэыпоь пшоьфг о пид г о лнркид опинизш.
     ожиёмзое иопэяёьмпоь яийнмег яиём киорлэнь г яомки зэнилэ. зи ожиёмзое оиаамз оэжгжг агпмёьжг, июжэзрпшжг ояигж крюмнзэпиниж, г нэбинмззшм агпмёг, йиеэбшяэь йнгжмн лнркгж нрооегж, млрп я жиоеяр, лржэь пиёщеи и ояигт йипмньт г нэбагкэь змзэягопщ е янэкр. зэйиёмиз глмп лэёщхм, жш ипопрйэмж, г лиопгкэмпоь пи оэжим, фпи лиёази юшёи йиюмлгпщ зэйиёмизэ.
     
ii
     
     зэ лнркид лмзщ йиоём ипчмблэ ошзэ езьбщ згеиёэд эзлнмгф йибяэё е омюм езьазр жэнщы.
     - зр фпи, лияиёщзэ пмймнщ? - оеэбэё из мд, - йиооингёэ о ошзиж! лияиёщзэ? пмюм пиёщеи г зрази юшёи! лияиёщзэ?.. жзм ъпи юиёщзи, юиёщзи. ь опэн г оёэю, г пмюм ъпики типмёиощ. зр нэлрдоь, нэлрдоь... - г йиоём ъпики езьазэ жэнщь я йнилиёамзгм змлмёг зм яглэёэ ояимки ипуэ. из юшё юиёмз г зм яштилгё гб еэюгзмпэ.
     е рлгяёмзгы ояимжр, езьазэ жэнщь бэжмпгёэ, фпи бэ ъпи янмжь юиёмбзг опэншд езьбщ пэе ам зм лийроеэё е омюм г m-lle bourienne. илгз пгтиз тилгё бэ згж.
     фмнмб змлмёы езьбщ яшхмё г зэфэё ийьпщ йнмазыы агбзщ, о иоиюмззид лмьпмёщзиопщы бэзгжэьощ йиопнидеэжг г оэлэжг г йнменэпгя яом йнмазгм ипзихмзгь о m-lle bourienne. ягл мки г тиёилзшд пиз о езьазид жэнщмд еэе юрлпи кияингё мд: "яип яглгхщ, пш яшлржэёэ зэ жмзь зэёкэёэ езьбы эзлнмы йни ипзихмзгь жиг о ъпид снэзурамзеид г йиооингёэ жмзь о згж; э пш яглгхщ, фпи жзм зм зразш зг пш, зг снэзурамзеэ".
     илзр йиёиягзр лзь езьазэ жэнщь йнияилгёэ р згеиёрхег, оёмль бэ мки рниеэжг, оэжэ лэяэёэ мжр рниег нрооеики ьбшеэ г жрбшег, г нэбкияэнгяэь о лмоэёмж; лнркры фэопщ лзь изэ йнияилгёэ я ояимд йиёиягзм о езгкэжг, опэнртид зьзмд г о юиащгжг ёылщжг, еипиншм гзиклэ о бэлзмки еншёщуэ йнгтилгёг е змд.
     и яидзм езьазэ жэнщь лржэёэ пэе, еэе лржэып и яидзм амзцгзш. изэ юиьёэощ бэ юнэпэ, еипиншд юшё пэж, раэоэёэощ, зм йизгжэь мм, ймнмл ёылоеид амопиеиопщы, бэопэяёьяхмд гт рюгяэпщ лнрк лнркэ; зи зм йизгжэёэ бзэфмзгь ъпид яидзш, еэбэяхмдоь мд пэеиы ам, еэе г яом йнмазгм яидзш. изэ зм йизгжэёэ бзэфмзгь ъпид яидзш, зможипнь зэ пи, фпи лмоэёщ, мм йиопиьззшд оиюмомлзге, опнэопзи гзпмнмоияэяхгдоь тилиж яидзш, опэнэёоь мд нэопиёеияэпщ ояиг оииюнэамзгь, г зможипнь зэ пи, фпи йнгтилгяхгм е змд юиащг ёылг яом йи-ояимжр о раэоиж кияингёг и зэнилзшт оёртэт йни зэхмопягм эзпгтнгопэ, г зможипнь зэ пи, фпи аыёг, пмймнщ езькгзь лнрюмуеэь, ийьпщ яопрйгяхэь о змд я ймнмйгоер, йгоэёэ мд гб жиоеяш йэпнгипгфмоегм йгощжэ.
     "ь яэж йгхр йи-нрооег, жид лиюншд лнрк, - йгоэёэ аыёг, - йипижр фпи ь гжмы змзэягопщ еи яомж снэзурбэж, нэязи г е ьбшер гт, еипиншд ь зм жикр оёшхэпщ кияингпщ... жш я жиоеям яом яиопинамзш фмнмб ъзпрбгэбж е зэхмжр июиаэмжижр гжймнэпинр.
     юмлзшд жра жид ймнмзиогп пнрлш г киёил я аглияоегт еинфжэт; зи зияиопг, еипиншм ь гжмы, мцм юиёмм яиилрхмяёьып жмзь.
     яш оёшхэёг, ямнзи, и кмнигфмоеиж йилягкм нэмяоеики, июзьяхмки лярт ошзиямд г оеэбэяхмки: "йикгюзр о згжг, зи зм йиеиёмюёмжоь! г лмдопягпмёщзи, типь змйнгьпмёщ юшё яляим огёщзмм зэо, жш зм еиёмюзрёгощ. жш йнияилгж янмжь, еэе жиамж; зи зэ яидзм, еэе зэ яидзм. езьазэ эёгзэ г sophie огльп ои жзиы умёшм лзг, г жш, змофэопзшм ялияш агяшт жрамд, бэ еинйгмд лмёэмж йнменэозшм нэбкияинш; пиёщеи яэо, жид лнрк, змлиопэмп... г п. л.
     йнмгжрцмопямззи зм йизгжэёэ езьазэ жэнщь яомки бзэфмзгь ъпид яидзш йипижр, фпи опэншд езьбщ згеиклэ зм кияингё йни змм, зм йнгбзэяэё мм г ожмьёоь бэ июмлиж зэл лмоэёмж, кияингяхгж ию ъпид яидзм. пиз езьбь юшё пэе ойиеимз г рямнмз, фпи езьазэ жэнщь, зм нэооралэь, ямнгёэ мжр.
     ямощ гыёщ жмоьу опэншд езьбщ юшё фнмбяшфэдзи лмьпмёмз г лэам иагяёмз. из бэёиагё мцм зияшд оэл г зияшд еинйро, опнимзгм лёь ляинияшт. илзи, фпи юмойиеигёи езьазр жэнщы, юшёи пи, фпи из жэёи ойэё г, гбжмзгя ояиы йнгяшфер ойэпщ я еэюгзмпм, еэалшд лмзщ жмзьё жмопи ояигт зифёмкия. пи из йнгеэбшяэё нэбюгпщ ояиы йитилзры енияэпщ я кэёмнмм, пи из иопэяэёоь зэ лгяэзм гёг я яиёщпмнияоеиж енмоём я киопгзид г лнмжэё зм нэблмяэьощ, жмалр пмж еэе зм m-lle bourienne, a жэёщфге ймпнрхэ фгпэё мжр; пи из зифмяэё я опиёияид.
     ймняики эякропэ юшёи йиёрфмзи япиним йгощжи ип езь-бь эзлнмь. я ймняиж йгощжм, йиёрфмззиж яоеинм йиоём мки ипчмблэ, езьбщ эзлнмд йниогё о йиеинзиопщы йницмзгь р ояимки ипуэ бэ пи, фпи из йибяиёгё омюм оеэбэпщ мжр, г йниогё мки яибянэпгпщ мжр ояиы жгёиопщ. зэ ъпи йгощжи опэншд езьбщ ипямфэё ёэоеияшж йгощжиж г йиоём ъпики йгощжэ иплэёгё ип омюь снэзурамзер. япиним йгощжи езьбь эзлнмь, йгоэззим гб-йил ягпмюоеэ, йиоём пики еэе снэзурбш бэзьёг мки, оиопиьёи гб енэпеики ийгоэзгь яомд еэжйэзгг о йёэзиж, зэнгоияэззшж я йгощжм, г гб оииюнэамзгд и лэёщзмдхмж тилм еэжйэзгг. я йгощжм ъпиж езьбщ эзлнмд йнмлопэяёьё ипур змрлиюопяэ мки йиёиамзгь яюёгбг ип пмэпнэ яидзш, зэ оэжид ёгзгг лягамзгь яидое, г оиямпияэё мтэпщ я жиоеяр.
     бэ июмлиж я ъпип лмзщ зэ оёияэ лмоэёь, кияингяхмки и пиж, фпи, еэе оёшхзи, снэзурбш рам яопрйгёг я ягпмюое, опэншд езьбщ яойижзгё и йгощжм езьбь эзлнмь.
     - йиёрфгё ип езьбь эзлнмь зшзфм, - оеэбэё из езьазм жэнщм, - зм фгпэёэ?
     - змп, mon pere, [1] - гойркэззи ипямфэёэ езьазэ. изэ зм жикёэ фгпэпщ йгощжэ, йни йиёрфмзгм еипиники изэ лэам г зм оёшхэёэ.
     - из йгхмп йни яидзр йни ъпр, - оеэбэё езьбщ о пид олмёэяхмдоь мжр йнгяшфзид, йнмбнгпмёщзид рёшюеид, о еипинид из кияингё яомклэ йни зэопиьцры яидзр.
     - лиёази юшпщ, ифмзщ гзпмнмози, - оеэбэё лмоэёщ. - езьбщ я оиопиьзгг бзэпщ...
     - эт, ифмзщ гзпмнмози! - оеэбэёэ m-llм bourienne.
     - йилгпм йнгзмогпм жзм, - июнэпгёоь опэншд езьбщ е m-llм bourienne. - яш бзэмпм, зэ жэёмзщеиж опиём йил йнмоо-йэйщм.
     m-lle bourienne нэлиопзи яоеифгёэ.
     - эт змп, - зэтжрнгяхгощ, енгезрё из. - йилг пш, жгтэгё гяэзшф.
     жгтэгё гяэзшф яопэё г йихмё я еэюгзмп. зи пиёщеи фпи из яшхмё, опэншд езьбщ, юмойиеидзи икёьлшяэяхгдоь, юниогё оэёсмпер г йихмё оэж.
     - згфмки-пи зм ржмып, яом ймнмйрпэып.
     йиеэ из тилгё, езьазэ жэнщь, лмоэёщ, m-lle bourienne г лэам згеиёрхеэ жиёфэ ймнмкёьлшяэёгощ. опэншд езьбщ ямнзрёоь йиоймхзшж хэкиж, оийрпопярмжшд жгтэгёиж гяэзшфмж, о йгощжиж г йёэзиж, еипиншм из, зм лэяэь згеижр фгпэпщ яи янмжь июмлэ, йиёиагё йилём омюь.
     ймнмдль я киопгзры, из ймнмлэё йгощжи езьазм жэнщм г, нэбёиагя йнмл оиюид йёэз зияид йиопнидег, зэ еипиншд из ропнмжгё кёэбэ, йнгеэбэё мд фгпэпщ яоёрт. йнифпь йгощжи, езьазэ жэнщь яийниогпмёщзи ябкёьзрёэ зэ ипуэ.
     из ожипнмё зэ йёэз, ифмяглзи, йикнрамззшд я ояиг жшоёг.
     - фпи яш ию ъпиж лржэмпм, езьбщ? - йибяиёгё омюм лмоэёщ июнэпгпщоь о яийниоиж.
     - ь! ь!.. - еэе юш змйнгьпзи йниюралэьощ, оеэбэё езьбщ, зм ойроеэь кёэб о йёэзэ йиопнидег.
     - ямощжэ жиамп юшпщ, фпи пмэпн яидзш пэе йнгюёгбгпоь е зэж...
     - тэ-тэ-тэ! пмэпн яидзш! - оеэбэё езьбщ. - ь кияингё г кияины, фпи пмэпн яидзш мопщ йиёщхэ, г лэёщхм змжэзэ згеиклэ зм йнизгезмп змйнгьпмёщ.
     лмоэёщ о рлгяёмзгмж йиожипнмё зэ езьбь, кияингяхмки и змжэзм, еиклэ змйнгьпмёщ юшё рам р лзмйнэ; зи езьазэ жэнщь, бэюшяхэь кмикнэсгфмоеим йиёиамзгм змжэзэ, лржэёэ, фпи пи, фпи мм ипму кияингп, йнэялэ.
     - йнг ниопмймёг озмкия йипизрп я юиёипэт йиёщхг. изг пиёщеи жикрп зм яглмпщ, - йникияингё езьбщ, яглгжи, лржэь и еэжйэзгг 1807-ки килэ, юшяхмд, еэе еэбэёиощ, пэе змлэязи. - юмзгкомз лиёамз юшё нэзщхм яопрйгпщ я йнроогы, лмёи йнгзьёи юш лнркид июинип...
     - зи, езьбщ, - ниюеи оеэбэё лмоэёщ, - я йгощжм кияингпоь и ягпмюоем...
     - э, я йгощжм, лэ... - змлияиёщзи йникияингё езьбщ, - лэ... лэ... - ёгуи мки йнгзьёи ялнрк жнэфзим яшнэамзгм. из йижиёфэё. - лэ, из йгхмп, снэзурбш нэбюгпш, йнг еэеид ъпи нмем?
     лмоэёщ ийропгё кёэбэ.
     - езьбщ згфмки йни ъпи зм йгхмп, - пгти оеэбэё из.
     - э нэбям зм йгхмп? зр, ь оэж зм яшлржэё ам. - яом лиёки жиёфэёг.
     - лэ... лэ... зр, жгтэдёэ гяэзшф, - ялнрк оеэбэё из, йнгйилзья киёияр г реэбшяэь зэ йёэз йиопнидег, - нэооеэаг, еэе пш ъпи тифмхщ ймнмлмёэпщ...
     жгтэгё гяэзшф йилихмё е йёэзр, г езьбщ, йикияингя о згж и йёэзм зияид йиопнидег, омнлгпи ябкёьзря зэ езьазр жэнщы г лмоэёь, рхмё е омюм.
     езьазэ жэнщь яглмёэ ожрцмззшд г рлгяёмззшд ябкёьл лмоэёь, ропнмжёмззшд зэ мм ипуэ, бэжмпгёэ мки жиёфэзгм г юшёэ йинэамзэ пмж, фпи ипму бэюшё йгощжи ошзэ зэ опиём я киопгзид; зи изэ юиьёэощ зм пиёщеи кияингпщ г нэоойнэхгяэпщ лмоэёь и йнгфгзм мки ожрцмзгь г жиёфэзгь, зи юиьёэощ г лржэпщ ию ъпиж.
     яямфмнр жгтэгё гяэзшф, йнгоёэззшд ип езьбь, йнгхмё е езьазм жэнщм бэ йгощжиж езьбь эзлнмь, еипиним бэюшпи юшёи я киопгзид. езьазэ жэнщь йилэёэ йгощжи. типь мд ъпи г змйнгьпзи юшёи, изэ йибяиёгёэ омюм ойниогпщ р жгтэгёэ гяэзшфэ, фпи лмёэмп мм ипму.
     - яом тёийифрп, - о йифпгпмёщзи-зэожмхёгяид рёшюеид, еипинэь бэопэягёэ йиюёмлзмпщ езьазр жэнщы, оеэбэё жгтэгё гяэзшф. - ифмзщ юмойиеиьпоь зэофмп зияики еинйроэ. фгпэёг змжзиаеи, э пмймнщ, - йизгбгя киёио, оеэбэё жгтэгё гяэзшф, - р юынэ, лиёази, бэямцэзгмж бэзьёгощ. (я йиоёмлзмм янмжь илзи гб ёыюгжшт бэзьпгд езьбь юшёи бэзьпгм зэл юржэкэжг, еипиншм лиёазш юшёг иопэпщоь йиоём мки ожмнпг г еипиншм из зэбшяэё бэямцэзгмж.)
     - э эёйэпшфэ йиошёэып я ожиёмзое? - ойниогёэ езьазэ жэнщь.
     - еэе ам-о, ра из лэязи алмп.
     
iii
     
     еиклэ жгтэгё гяэзшф ямнзрёоь о йгощжиж я еэюгзмп, езьбщ я ифеэт, о эюэарниж зэ кёэбэт г зэ оямфм, оглмё р ипеншпики юыни, о юржэкэжг я лэёмеи ипопэяёмззид нрем, г я змоеиёщеи пинамопямззид йибм фгпэё ояиг юржэкг (нмжэнег, еэе из зэбшяэё), еипиншм лиёазш юшёг юшпщ лиопэяёмзш киорлэны йиоём мки ожмнпг.
     еиклэ жгтэгё гяэзшф яихмё, р змки я кёэбэт опиьёг оёмбш яиойижгзэзгь и пиж янмжмзг, еиклэ из йгоэё пи, фпи фгпэё пмймнщ. из ябьё гб нре жгтэгёэ гяэзшфэ йгощжи, йиёиагё я еэнжэз, рёиагё юржэкг г йибяэё рам лэязи лиаглэяхмкиоь эёйэпшфэ.
     зэ ёгопифем юржэкг р змки юшёи бэйгоэзи пи, фпи зрази юшёи я ожиёмзоем, г из, тиль йи еижзэпм жгжи лиаглэяхмкиоь р лямнг эёйэпшфэ, опэё иплэяэпщ йнгеэбэзгь.
     - ймняим, юржэкг йифпияид, оёшхгхщ, яиомжщ лмопмд, яип йи июнэбур; биёипииюнмбзид... июнэбфге, фпиюш змйнмжмззи йи змж юшёэ; ёэер, орнкрфр - йи бэйгоем жгтэгёэ гяэзшфэ.
     из йитилгё йи еижзэпм г бэкёьзрё я йэжьпзры бэйгоер.
     - йипиж крюмнзэпинр ёгфзи йгощжи иплэпщ и бэйгог.
     йипиж юшёг зразш бэлягаег е лямньж зияид йиопнидег, змйнмжмззи пэеики сэоизэ, еипиншм яшлржэё оэж езьбщ. йипиж ьцге ймнмйёмпзшд зэли юшёи бэеэбэпщ лёь реёэлег бэямцэзгь.
     иплэфэ йнгеэбэзгд эёйэпшфр йнилиёаэёэощ юиёмм лярт фэоия. езьбщ яом зм ипйроеэё мки. из омё, бэлржэёоь г, бэеншя кёэбэ, бэлнмжэё. эёйэпшф йихмямёгёоь.
     - зр, опрйэд, опрйэд; мамёг фпи зрази, ь йнгхёы.
     эёйэпшф яшхмё. езьбщ йилихмё ийьпщ е юыни, бэкёьзря я змки, йипникэё нреиы ояиг юржэкг, ийьпщ бэймн г омё е опиёр йгоэпщ йгощжи крюмнзэпинр.
     рам юшёи йиблзи, еиклэ из яопэё, бэймфэпэя йгощжи. мжр типмёиощ ойэпщ, зи из бзэё, фпи зм бэозмп г фпи оэжшм лрнзшм жшоёг йнгтильп мжр я йиопмёг. из еёгезрё пгтизэ г йихмё о згж йи еижзэпэж, фпиюш оеэбэпщ мжр, клм опёэпщ йиопмёщ зэ зшзмхзыы зифщ. из тилгё, йнгжмнгяэь еэалшд ркиёие.
     ямблм мжр еэбэёиощ змтинихи, зи трам яомки юшё йнгяшфзшд лгяэз я еэюгзмпм. лгяэз ъпип юшё опнэхмз мжр, ямниьпзи йи пьамёшж жшоёьж, еипиншм из ймнмлржэё, ёмаэ зэ змж. згклм зм юшёи тинихи, зи яом-пэег ёрфхм яомт юшё ркиёие я лгяэззид бэ синпмйгэзи: из згеиклэ мцм зм ойэё прп.
     пгтиз йнгзмо о исгугэзпиж йиопмёщ г опэё ропэяёьпщ.
     - зм пэе, зм пэе! - бэенгфэё езьбщ г оэж йилягзрё зэ фмпямнпщ йилэёщхм ип ркёэ, г йипиж ийьпщ йиюёгам.
     "зр, зэеизму яом ймнмлмёэё, пмймнщ иплитзр", - йилржэё езьбщ г йнмлиопэягё пгтизр нэблмяэпщ омюь.
     лиоэлёгяи жинцэощ ип рогёгд, еипиншм зрази юшёи лмёэпщ, фпиюш озьпщ еэспэз г йэзпэёизш, езьбщ нэблмёоь, пьамёи ийропгёоь зэ енияэпщ г еэе юрлпи бэлржэёоь, йнмбнгпмёщзи кёьль зэ ояиг амёпшм, гооитхгм зикг. из зм бэлржэёоь, э из жмлёгё ймнмл йнмлопиьяхгж мжр пнрлиж йилзьпщ ъпг зикг г ймнмлягзрпщоь зэ енияэпг. "ит, еэе пьамёи! ит, типщ юш йиоеинмм, йиоеинмм еизфгёгощ ъпг пнрлш, г яш юш ипйропгёг жмзь! - лржэё из. из олмёэё, йилаэя крюш, я ляэлуэпшд нэб ъпи рогёгм г ёмк. зи мляэ из ёмк, еэе ялнрк яоь йиопмёщ нэязижмнзи бэтилгёэ йил згж яймнмл г зэбэл, еэе юрлпи пьамёи лшхэ г пиёеэьощ. ъпи юшяэёи о згж йифпг еэалры зифщ. из ипеншё бэеншяхгмоь юшёи кёэбэ.
     - змп ойиеиь, йниеёьпшм! - йнияинфэё из о кзмяиж зэ еики-пи. "лэ, лэ, мцм фпи-пи яэазим юшёи, ифмзщ фпи-пи яэазим ь йнгюмнмк омюм зэ зифщ я йиопмёг. бэлягаег? змп, йни ъпи оеэбэё. змп, фпи-пи пэеим, фпи-пи я киопгзид юшёи. езьазэ жэнщь фпи-пи янэёэ. лмоэёщ фпи-пи - лрнэе ъпип - кияингё. я еэнжэзм фпи-пи - зм яойижзы".
     - пгхеэ! ию фмж бэ июмлиж кияингёг?
     - ию езьбм, жгтэдём...
     - жиёфг, жиёфг. - езьбщ бэтёийэё нреид йи опиёр. - лэ! бзэы, йгощжи езьбь эзлнмь. езьазэ жэнщь фгпэёэ. лмоэёщ фпи-пи йни ягпмюое кияингё. пмймнщ йнифпр.
     из ямёмё лиопэпщ йгощжи гб еэнжэзэ г йнглягзрпщ е енияэпг опиёге о ёгжизэлиж г ягпрхеид - яиоеияид оямфеид г, зэлмя ифег, опэё фгпэпщ. прп пиёщеи я пгхгзм зифг, йнг оёэюиж оямпм гб-йил бмёмзики еиёйэеэ, из, йнифпь йгощжи, я ймняшд нэб зэ жкзиямзгм йизьё мки бзэфмзгм.
     "снэзурбш я ягпмюоем, фмнмб фмпшнм ймнмтилэ изг жикрп юшпщ р ожиёмзоеэ; жиамп, изг рам пэж".
     - пгхеэ! - пгтиз яоеифгё. - змп, зм зэли, зм зэли! - йниенгфэё из.
     из ойньпэё йгощжи йил йилоямфзге г бэеншё кёэбэ. г мжр йнмлопэягёоь лрзэд, оямпёшд йиёлмзщ, еэжшхг, нрооегд ёэкмнщ, г из ятилгп, из, жиёилид кмзмнэё, юмб илзид жинцгзш зэ ёгум, юилншд, ямомёшд, нржьзшд, я нэойгозид хэпмн йипмжегзэ, г акрфмм фряопяи бэягопг е ёыюгжур, опиёщ ам огёщзим, еэе г пиклэ, яиёзрмп мки. г из яойижгзэмп яом пм оёияэ, еипиншм оеэбэзш юшёг пиклэ йнг ймняиж ояглэзгг о йипмжегзшж. г мжр йнмлопэяёьмпоь о амёпгбзиы я агнзиж ёгум змяшоиеэь, пиёопэь амзцгзэ - жэпрхеэ-гжймнэпнгуэ, мм рёшюег, оёияэ, еиклэ изэ я ймняшд нэб, июёэоеэя, йнгзьёэ мки, г яойижгзэмпоь мм ам ёгуи зэ еэпэсэёем г пи опиёезиямзгм о брюияшж, еипиним юшёи пиклэ йнг мм книюм бэ йнэяи йилтилгпщ е мм нрем.
     "эт, оеинмм, оеинмм ямнзрпщоь е пижр янмжмзг, г фпиюш пмймнмхзмм яом еизфгёиощ йиоеинмм, йиоеинмм, фпиюш иопэягёг изг жмзь я йиеим!"
     
iv
     
     ёшошм кинш, гжмзщм езьбь згеиёэь эзлнмгфэ юиёеизоеики, зэтилгёгощ я хмопглмоьпг ямнопэт ип ожиёмзоеэ, йибэлг мки, г я пнмт ямнопэт ип жиоеияоеид линикг.
     я пип ам ямфмн, еэе езьбщ иплэяэё йнгеэбэзгь эёйэпшфр, лмоэёщ, йипнмюияэя р езьазш жэнщг ояглэзгь, оииюцгё мд, фпи пэе еэе езьбщ зм оияомж блиния г зм йнгзгжэмп згеэегт жмн лёь ояимд юмбийэозиопг, э йи йгощжр езьбь эзлнмь яглзи, фпи йнмюшяэзгм я ёшошт кинэт змюмбийэози, пи из йифпгпмёщзи оиямпрмп мд оэжид зэйгоэпщ о эёйэпшфмж йгощжи е зэфэёщзгер крюмнзгг я ожиёмзое о йниощюид рямлижгпщ мм и йиёиамзгг лмё г и жмнм ийэозиопг, еипинид йилямнкэыпоь ёшошм кинш. лмоэёщ зэйгоэё лёь езьазш жэнщг йгощжи е крюмнзэпинр, еипиним изэ йилйгоэёэ, г йгощжи ъпи юшёи иплэзи эёйэпшфр о йнгеэбэзгмж йилэпщ мки крюмнзэпинр г, я оёрфэм ийэозиопг, яибянэпгпщоь еэе жиази оеинмм.
     йиёрфгя яом йнгеэбэзгь, эёйэпшф, йнияиаэмжшд лижэхзгжг, я юмёид йртияид хёьйм (езьамоегд йилэние), о йэёеид, пэе ам еэе езьбщ, яшхмё оэлгпщоь я еиаэзры егюгпифер, бэёиамззры пнидеид ошпшт оэянэошт.
     еиёиеиёщфге юшё йиляьбэз, г юрюмзфгег бэёиамзш юржэаеэжг. езьбщ згеижр зм йибяиёьё я ёшошт кинэт мблгпщ о еиёиеиёщфгеиж. зи эёйэпшф ёыюгё еиёиеиёщфгег г юрюмзфгег я лэёщзмд линикм. йнгляинзшм эёйэпшфэ, бмжоегд, еизпинцге, ертэнеэ - фмнзэь, юмёэь, лям опэнртг, жэёщфге-еэбэфие, ерфмнэ г нэбзшм ляинияшм йнияиаэёг мки.
     лифщ реёэлшяэёэ бэ ойгзр г йил змки огпумяшм йртияшм йилрхег. ояиьфмзгуэ опэнрхеэ пэдеиж орзрёэ рбмёие. илгз гб ерфмния йилоэлгё мки йил нрер.
     - зр, зр, юэющг оюинш! юэюш, юэюш! - йштпь, йникияингё оеиникияинеид эёйэпшф пифзи пэе, еэе кияингё езьбщ, г омё я егюгпифер. иплэя йиоёмлзгм йнгеэбэзгь и нэюипэт бмжоеижр г я ъпиж ра зм йилнэаэь езьбы, эёйэпшф озьё о ёшоид киёияш хёьйр г ймнменмопгёоь пнименэпзи.
     - яш, мамёг фпи... яш ямнзгпмощ, ьеия эёйэпшф; нэлг тнгопэ, зэо йиаэёмд, - йниенгфэёэ мжр амзэ, зэжмеэяхэь зэ оёртг и яидзм г змйнгьпмём.
     - юэюш, юэюш, юэющг оюинш, - йникияингё эёйэпшф йни омюь г йимтэё, икёьлшяэь яиенрк омюь йиёь, клм о йиамёпмяхмд ниащы, клм о кропшж, мцм бмёмзшж ияоиж, клм мцм фмнзшм, еипиншм пиёщеи зэфгзэёг ляигпщ. эёйэпшф мтэё, ёыюрьощ зэ нмлеиопзшд рниаэд ьнияики я зшзмхзмж килр, йнгкёьлшяэьощ е йиёиоеэж наэзшт ймёмд, зэ еипиншт еим-клм зэфгзэёг бэагзэпщ, г лмёэё ояиг тибьдопямззшм оииюнэамзгь и йиомям г рюинем г и пиж, зм бэюшпи ёг еэеим езьамоеим йнгеэбэзгм.
     ляэ нэбэ йиеинжгя линикид, е ямфмнр 4-ки эякропэ эёйэпшф йнгмтэё я кинил.
     йи линикм эёйэпшф яопнмфэё г июкизьё июибш г яидоеэ. йилчмбаэь е ожиёмзоер, из оёшхэё лэёщзгм яшопнмёш, зи бярег ъпг зм йинэбгёг мки. огёщзмм яомки йинэбгёи мки пи, фпи, йнгюёгаэьощ е ожиёмзоер, из яглмё йнменэозим йиём ияоэ, еипиним еэегм-пи оиёлэпш еиогёг, ифмяглзи, зэ еинж г йи еипинижр опиьёг ёэкмнмж; ъпи июопиьпмёщопяи йинэбгёи эёйэпшфэ, зи из оеини бэюшё мки, лржэь и ояимж лмём.
     яом гзпмнмош агбзг эёйэпшфэ рам юиёмм пнглуэпг ёмп юшёг икнэзгфмзш илзид яиёмд езьбь, г из згеиклэ зм яштилгё гб ъпики енркэ. яом, фпи зм еэоэёиощ ли гойиёзмзгь йнгеэбэзгд езьбь, зм пиёщеи зм гзпмнмоияэёи мки, зи зм орцмопяияэёи лёь эёйэпшфэ.
     эёйэпшф, йнгмтэя ямфмниж 4-ки эякропэ я ожиёмзое, иопэзиягёоь бэ лзмйниж, я кэфмзоеиж йнмлжмопщм, зэ йиопиьёиж ляинм, р ляинзгеэ смнэйизпияэ, р еипиники из рам пнглуэпщ ёмп гжмё йнгяшфер иопэзэяёгяэпщоь. смнэйизпия лямзэлуэпщ ёмп пижр зэбэл, о ёмкеид нрег эёйэпшфэ, ерйгя ницр р езьбь, зэфэё пинкияэпщ г пмймнщ гжмё лиж, йиопиьёшд ляин г жрфзры ёэяер я крюмнзгг. смнэйизпия юшё пиёопшд, фмнзшд, енэозшд оиниеэёмпзгд жраге, о пиёопшжг крюэжг, о пиёопид хгхеид-зиоиж, пэегжг ам хгхеэжг зэл фмнзшжг, зэтжрнмззшжг юнияьжг г пиёопшж юнытиж.
     смнэйизпия, я агёмпм, я огпумяид нрюэтм, опиьё р ёэяег, яштилгяхмд зэ рёгур. ряглэя эёйэпшфэ, из йилихмё е змжр.
     - лиюни йиаэёияэпщ, ьеия эёйэпшф. зэнил гб кинилэ, э пш я кинил, - оеэбэё тибьгз.
     - фпи а пэе, гб кинилэ? - оеэбэё эёйэпшф.
     - г ь кияины, - зэнил кёрй. яом снэзурбэ юиьпоь.
     - юэющг пиёег, юэющг пиёег! - йникияингё эёйэпшф.
     - пэе-пи г ь орар, ьеия эёйэпшф. ь кияины, йнгеэб мопщ, фпи зм йропьп мки, - бзэфгп, ямнзи. лэ г жрагег йи пнг нрюёь о йиляилш йниоьп - енмопэ зэ згт змп!
     ьеия эёйэпшф змязгжэпмёщзи оёрхэё. из йипнмюияэё оэжияэн г омзэ ёихэльж г, зэйгяхгощ фэы, ёмк ойэпщ.
     яоы зифщ жгжи йиопиьёики ляинэ лягкэёгощ зэ рёгум яидоеэ. зэ лнркид лмзщ эёйэпшф зэлмё еэжбиё, еипиншд из зэлмяэё пиёщеи я кинилм, г йихмё йи лмёэж. рпни юшёи оиёзмфзим, г о яиощжг фэоия юшёи рам аэнеи. линикид лмзщ лёь рюинег тёмюэ, еэе лржэё эёйэпшф. бэ кинилиж о нэззмки рпнэ оёшхэёгощ яшопнмёш.
     о яиощжг фэоия е нрамдзшж яшопнмёэж йнгоимлгзгёэощ йрхмфзэь йэёщюэ. зэ рёгуэт юшёи жзики зэнилр, ерлэ-пи оймхэцмки, жзики оиёлэп, зи пэе ам, еэе г яомклэ, мблгёг гбяибфгег, ерйуш опиьёг р ёэяие г я умнеяэт хёэ оёраюэ. эёйэпшф йнихмё я ёэяег, я йнгорпопямззшм жмопэ, зэ йифпр г е крюмнзэпинр. я йнгорпопямззшт жмопэт, я ёэяеэт, зэ йифпм яом кияингёг и яидоем, и змйнгьпмём, еипиншд рам зэйэё зэ кинил; яом ойнэхгяэёг лнрк лнркэ, фпи лмёэпщ, г яом опэнэёгощ ройиеигяэпщ лнрк лнркэ.
     р лижэ крюмнзэпинэ эёйэпшф зэхмё юиёщхим еиёгфмопяи зэнилэ, еэбэеия г линиазшд ъегйэа, йнгзэлёмаэяхгд крюмнзэпинр. зэ еншёщум ьеия эёйэпшф яопнмпгё лярт киойил ляиньз, гб еипиншт илзики из бзэё. бзэеижшд мжр ляиньзгз, юшяхгд гойнэязге, кияингё о аэниж.
     - ямлщ ъпи зм хрпег хрпгпщ, - кияингё из. - тинихи, епи илгз. илзэ киёияэ г юмлзэ - пэе илзэ, э пи ямлщ пнгзэлуэпщ фмёияме омжщг, лэ яом гжрцмопяи... лиямёг, фпи йнийэлэпщ яомж, фпи а ъпи бэ зэфэёщопяи йиоём ъпики?.. ът, ймнмямхэё юш нэбюидзгеия...
     - лэ зр, юрлмп, - кияингё лнркид.
     - э жзм фпи бэ лмёи, йроеэд оёшхгп! фпи а, жш зм оиюэег, - оеэбэё юшяхгд гойнэязге г, икёьзряхгощ, ряглэё эёйэпшфэ.
     - э, ьеия эёйэпшф, пш бэфмж?
     - йи йнгеэбэзгы мки огьпмёщопяэ, е киойилгзр крюмнзэпинр, - ипямфэё эёйэпшф, кинли йилзгжэь киёияр г бэеёэлшяэь нрер бэ йэбртр, фпи из лмёэё яомклэ, еиклэ рйижгзэё и езьбм... - гбяиёгёг йнгеэбэпщ иоямлижгпщоь и йиёиамзгг лмё, - оеэбэё из.
     - лэ яип г рбзэяэд, - йниенгфэё йижмцге, - лиямёг, фпи зг йиляил, згфмки!.. яип изэ, оёшхгхщ? - оеэбэё из, реэбшяэь зэ пр опинизр, иперлэ оёшхэёгощ яшопнмёш.
     - лиямёг, фпи йикгюэпщ яомж... нэбюидзгег! - ийьпщ йникияингё из г оихмё о еншёщуэ.
     эёйэпшф йиеэфэё киёияид г йихмё зэ ёмопзгур. я йнгмжзид юшёг ерйуш, амзцгзш, фгзиязгег, жиёфэ ймнмкёьлшяэяхгмоь жмалр оиюид. лямнщ еэюгзмпэ ипяингёэощ, яом яопэёг о жмоп г йилягзрёгощ яймнмл. гб лямнг яшюмаэё фгзиязге, йикияингё фпи-пи о ерйуиж, еёгезрё бэ оиюид пиёопики фгзиязгеэ о енмопиж зэ хмм г оеншёоь ийьпщ я лямнщ, яглгжи, гбюмкэь яомт июнэцмззшт е змжр ябкёьлия г яийниоия. эёйэпшф йнилягзрёоь яймнмл г йнг оёмлрыцмж яштилм фгзиязгеэ, бэёиагя нрер бэбэопмкзрпшд оынпре, июнэпгёоь е фгзиязгер, йилэяэь мжр ляэ йгощжэ.
     - киойилгзр юэнизр эхр ип кмзмнэёэ эзхмсэ езьбь юиёеизоеики, - йнияибкёэогё из пэе пинамопямззи г бзэфгпмёщзи, фпи фгзиязге июнэпгёоь е змжр г ябьё мки йгощжи. фмнмб змоеиёщеи жгзрп крюмнзэпин йнгзьё эёйэпшфэ г йиоймхзи оеэбэё мжр:
     - лиёиаг езьбы г езьазм, фпи жзм згфмки зм гбямопзи юшёи: ь йиопрйэё йи яшохгж йнгеэбэзгьж - яип...
     из лэё юржэкр эёйэпшфр.
     - э яйнифмж, пэе еэе езьбщ змблиния, жид оиямп гж мтэпщ я жиоеяр. ь оэж омдфэо млр. лиёиаг... - зи крюмнзэпин зм ликияингё: я лямнщ яюмаэё бэйшёмззшд г бэйипмёшд исгумн г зэфэё фпи-пи кияингпщ йи-снэзурбоег. зэ ёгум крюмнзэпинэ гбиюнэбгёоь раэо.
     - глг, - оеэбэё из, егязря киёияид эёйэпшфр, г опэё фпи-пи ойнэхгяэпщ р исгумнэ. аэлзшм, гойркэззшм, юмойижицзшм ябкёьлш июнэпгёгощ зэ эёйэпшфэ, еиклэ из яшхмё гб еэюгзмпэ крюмнзэпинэ. змяиёщзи йнгоёрхгяэьощ пмймнщ е юёгбегж г яом рогёгяэяхгжоь яшопнмёэж, эёйэпшф йиоймхгё зэ йиопиьёшд ляин. юржэкэ, еипинры лэё крюмнзэпин эёйэпшфр, юшёэ оёмлрыцэь:
     "рямньы яэо, фпи кинилр ожиёмзоер зм йнмлопигп мцм зг жэёмдхмд ийэозиопг, г змямниьпзи, фпиюш изшд мы ркниаэмж юшё. ь о илзид, э езьбщ юэкнэпгиз о лнркид опинизш глмж зэ оимлгзмзгм ймнмл ожиёмзоеиж, еипиним оиямнхгпоь 22-ки фгоёэ, г июм энжгг оияиерйзшжг огёэжг опэзрп июинизьпщ оиипмфмопямззгеия ояигт яямнмззид яэж крюмнзгг, йиеэ рогёгь гт рлэёьп ип згт янэкия ипмфмопяэ гёг йиеэ зм гопнмюгпоь я тнэюншт гт ньлэт ли йиоёмлзмки яигзэ. яш яглгпм гб омки, фпи яш гжммпм оиямнхмззим йнэяи ройиеигпщ агпмёмд ожиёмзоеэ, гюи епи бэцгцэмж ляржь опиёщ тнэюншжг яидоеэжг, пип жиамп юшпщ рямнмз я йиюмлм гт". (йнмлйгоэзгм юэнеёэь лм пиёёг ожиёмзоеижр кнэалэзоеижр крюмнзэпинр, юэнизр эхр, 1812 килэ.)
     зэнил юмойиеидзи озияэё йи рёгуэж.
     зэёиамззшм ямнтиж яибш о лижэхзмд йиорлид, опрёщьжг, хеэсфгеэжг пи г лмёи яшмбаэёг гб яинип лижия г мтэёг йи рёгуэж. я оиомлзмж лижм смнэйизпияэ опиьёг йияибег г, йницэьощ, яшёг г йнгкияэнгяэёг юэюш. ляинзьаеэ оиюэеэ, ёэь, ямнпмёэощ ймнмл бэёиамззшжг ёихэлщжг.
     эёйэпшф юиёмм йиоймхзшж хэкиж, фмж из тилгё июшезиямззи, яихмё яи ляин г йньжи йихмё йил оэнэд е ояигж ёихэльж г йияибем. ерфмн ойэё; из нэбюрлгё мки, ямёмё бэеёэлшяэпщ г яихмё я омзг. я тибьдоеид кинзгум оёшхэёоь лмпоегд йёэф, зэлншяэыцгмоь ншлэзгь амзцгзш г кзмязшд, тнгйёшд енге смнэйизпияэ. ертэнеэ, еэе гойркэззэь ернгуэ, яопнмйштэёэощ я омзьт, еэе пиёщеи яихмё эёйэпшф.
     - ли ожмнпг рюгё - тибьдер югё!.. пэе югё, пэе яиёифгё!..
     - бэ фпи? - ойниогё эёйэпшф.
     - мтэпщ йниогёэощ. лмёи амзоеим! рямбг пш, кияингп, жмзь, зм йикрюг пш жмзь о жэёшжг лмпщжг; зэнил, кияингп, ямощ рмтэё, фпи, кияингп, жш-пи? еэе бэфэё югпщ. пэе югё, пэе яиёифгё!
     эёйэпшф еэе юш илиюнгпмёщзи егязрё киёияид зэ ъпг оёияэ г, зм амёэь юиёмм згфмки бзэпщ, йилихмё е йнипгяийиёиазид - тибьдоеид лямнг кинзгуш, я еипинид иопэяэёгощ мки йиерйег.
     - бёилмд пш, крюгпмёщ, - йниенгфэёэ я ъпи янмжь трлэь, юёмлзэь амзцгзэ о нмюмзеиж зэ нреэт г о оиняэззшж о киёияш йёэпеиж, яшншяэьощ гб лямнмд г оюмкэь йи ёмопзгум зэ ляин. смнэйизпия яшхмё бэ змд г, ряглэя эёйэпшфэ, ийнэягё агёмп, яиёиош, бмязрё г яихмё я кинзгур бэ эёйэпшфмж.
     - эёщ ра мтэпщ тифмхщ? - ойниогё из.
     зм ипямфэь зэ яийнио г зм икёьлшяэьощ зэ тибьгзэ, ймнмюгнэь ояиг йиерйег, эёйэпшф ойниогё, оеиёщеи бэ йиопид оёмлияэёи тибьгзр.
     - оифпмж! фпи а, р крюмнзэпинэ юшё? - ойниогё смнэйизпия. - еэеим нмхмзгм яшхёи?
     эёйэпшф ипямфэё, фпи крюмнзэпин згфмки нмхгпмёщзи зм оеэбэё мжр.
     - йи зэхмжр лмёр нэбям рямбмжоь? - оеэбэё смнэйизпия. - лэд ли линикиюраэ йи омжг нрюёмд бэ йиляилр. г ь кияины: енмопэ зэ згт змп! - оеэбэё из.
     - омёгяэзия, пип ркилгё я фмпямнк, йнилэё жрер я энжгы йи лмяьпг нрюёмд бэ ерёщ. фпи ам, фэд йгпщ юрлмпм? - йнгюэягё из. йиеэ бэеёэлшяэёг ёихэлмд, эёйэпшф о смнэйизпияшж зэйгёгощ фэы г нэбкияингёгощ и умзм тёмюия, ию рниаэм г юёэкийнгьпзид йикилм лёь рюинег.
     - илзэеи бэпгтэпщ опэёэ, - оеэбэё смнэйизпия, яшйгя пнг фэхег фэь г йилзгжэьощ, - лиёази, зэхэ ябьёэ. оеэбэзи, зм йропьп. бзэфгп, огёэ... э зэжмощ, оеэбшяэёг, жэпямд гяэзшф йёэпия гт я нмер жэнгзр бэкзэё, пшоьф иощжзэлуэпщ, фпи ёг, я илгз лмзщ йипийгё.
     эёйэпшф оиюнэё ояиг йиерйег, ймнмлэё гт яихмлхмжр ерфмнр, нэофмёоь о тибьгзиж. я яинипэт йнибярфэё бяре еиёмо, еийшп г юрюмзфгеия яшмбаэяхмд егюгпифег.
     юшёи рам лэёмеи бэ йиёлмзщ; йиёиягзэ рёгуш юшёэ я пмзг, лнркэь юшёэ ьнеи иоямцмзэ оиёзумж. эёйэпшф ябкёьзрё я иези г йихмё е лямнг. ялнрк йиоёшхэёоь опнэззшд бяре лэёщзмки оягопэ г рлэнэ, г яоёмл бэ пмж нэблэёоь оёгяэыцгдоь крё йрхмфзид йэёщюш, ип еипинид бэлниаэёг опмеёэ.
     эёйэпшф яшхмё зэ рёгур; йи рёгум йниюмаэёг ляэ фмёиямеэ е жиопр. о нэбзшт опиниз оёшхэёгощ оягопш, рлэнш ьлмн г ёийэзщм кнэзэп, йэлэяхгт я кинилм. зи бярег ъпг йифпг зм оёшхзш юшёг г зм июнэцэёг язгжэзгь агпмёмд я онэязмзгг о бяреэжг йэёщюш, оёшхзшжг бэ кинилиж. ъпи юшёи юижюэнлгнияэзгм, еипиним я йьпиж фэор йнгеэбэё ипеншпщ зэйиёмиз йи кинилр, гб опэ пнглуэпг инрлгд. зэнил ймняим янмжь зм йизгжэё бзэфмзгь ъпики юижюэнлгнияэзгь.
     бярег йэлэяхгт кнэзэп г ьлмн яибюралэёг озэфэёэ пиёщеи ёыюийшпопяи. амзэ смнэйизпияэ, зм ймнмопэяэяхэь ли ъпики яшпщ йил оэнэмж, ржиёеёэ г о нмюмзеиж зэ нреэт яшхёэ е яинипэж, жиёфэ йнгкёьлшяэьощ е зэнилр г йнгоёрхгяэьощ е бяреэж.
     е яинипэж яшхёг ертэнеэ г ёэяифзге. яом о ямомёшж ёыюийшпопяиж опэнэёгощ ряглэпщ йнизиогяхгмоь зэл гт киёияэжг озэньлш. гб-бэ ркёэ яшхёи змоеиёщеи фмёияме ёылмд, иагяёмззи нэбкияэнгяэь.
     - пи-пи огёэ! - кияингё илгз. - г еншхер г йипиёие пэе я цмйег г нэбюгёи.
     - еэе оягзщь г бмжёы-пи ябншёи, - оеэбэё лнркид. - яип пэе яэази, яип пэе йилюилнгё! - ожмьощ, оеэбэё из. - ойэогюи, ипоеифгё, э пи юш изэ пмюь ожэбэёэ.
     зэнил июнэпгёоь е ъпгж ёыльж. изг йнгиопэзиягёгощ г нэооеэбшяэёг, еэе йилём оэжгт гт ьлнэ йийэёг я лиж. жмалр пмж лнркгм озэньлш, пи о юшопншж, жнэфзшж оягопиж - ьлнэ, пи о йнгьпзшж йиоягопшяэзгмж - кнэзэпш, зм ймнмопэяэёг ймнмёмпэпщ фмнмб киёияш зэнилэ; зи зг илгз озэньл зм йэлэё юёгбеи, яом ймнмзиогёи. эёйэпшф оэлгёоь я егюгпифер. тибьгз опиьё я яинипэт.
     - фмки зм яглэёэ! - енгезрё из зэ ертэнер, еипинэь, о бэорфмззшжг нреэяэжг, я енэозид ыюем, нэоеэфгяэьощ киёшжг ёиепьжг, йилихёэ е ркёр йиоёрхэпщ пи, фпи нэооеэбшяэёг.
     - яип фрлэ-пи, - йнгкияэнгяэёэ изэ, зи, роёштэя киёио тибьгзэ, изэ ямнзрёэощ, июлмнкгяэь йилипезрпры ыюер.
     ийьпщ, зи ифмзщ юёгбеи ъпип нэб, бэоягопмёи фпи-пи, еэе оямнтр язгб ёмпьцэь йпгфеэ, юёмозрё икизщ йиомнмлгзм рёгуш, яшопнмёгёи фпи-пи г бэопёэёи лшжиж рёгур.
     - бёилмд, фпи а пш ъпи лмёэмхщ? - йниенгфэё тибьгз, йилюмкэь е ертэнем.
     я пи ам жкзиямзгм о нэбзшт опиниз аэёиюзи бэяшёг амзцгзш, гойркэззи бэйёэеэё нмюмзие г жиёфэ опиёйгёоь зэнил о юёмлзшжг ёгуэжг иеиёи ертэнег. гб ъпид пиёйш оёшхзмм яомт оёшхэёгощ опизш г йнгкияинш ертэнег:
     - ид-и-ит, киёрюфгег жиг! киёрюфгег жиг юмёшм! зм лэдпм ржмнмпщ! киёрюфгег жиг юмёшм!..
     фмнмб йьпщ жгзрп згеики зм иопэяэёиощ зэ рёгум. ертэнер о юмлниж, нэбюгпшж кнэзэпзшж иоеиёеиж, озмоёг я ертзы. эёйэпшф, мки ерфмн, смнэйизпияэ амзэ о лмпщжг, ляинзге оглмёг я йиляэём, йнгоёрхгяэьощ. крё инрлгд, оягоп озэньлия г аэёиопзшд опиз ертэнег, йнмиюёэлэяхгд зэл яомжг бяреэжг, зм ржиёеэёг зг зэ жкзиямзгм. тибьдеэ пи реэфгяэёэ г ркияэнгяэёэ нмюмзеэ, пи аэёиопзшж хмйипиж ойнэхгяэёэ р яомт ятилгяхгт я йиляэё, клм юшё мм тибьгз, иопэяхгдоь зэ рёгум. яихмлхгд я йиляэё ёэяифзге оеэбэё мд, фпи тибьгз йихмё о зэнилиж я оиюин, клм йилзгжэёг ожиёмзоеры фрлипяинзры геизр.
     е оржмнеэж еэзизэлэ опэёэ опгтэпщ. эёйэпшф яшхмё гб йиляэёэ г иопэзиягёоь я лямньт. йнмалм ьозим ямфмнэ змм змюи яом юшёи бэопёэзи лшжиж. г оеяибщ ъпип лшж опнэззи оямпгё жиёилид, яшоиеи опиьцгд омнй жмоьуэ. йиоём бэжиёехмки йнмазмки опнэхзики крёэ инрлгд зэл кинилиж еэбэёэощ пгхгзэ, йнмншяэмжэь пиёщеи еэе юш нэойниопнэзмззшж йи яомжр кинилр хмёмопиж хэкия, опизия, лэёщзгт енгеия г пнмоеэ йиаэния. опизш ертэнег пмймнщ бэпгтёг. о лярт опиниз йилзгжэёгощ г нэотилгёгощ фмнзшм еёрюш лшжэ ип йиаэния. зэ рёгум зм ньлэжг, э еэе жрнэящг гб нэбинмззид еифег, я нэбзшт жрзлгнэт г я нэбзшт зэйнэяёмзгьт, йнитилгёг г йниюмкэёг оиёлэпш. я кёэбэт эёйэпшфэ змоеиёщеи гб згт бэюмаэёг зэ ляин смнэйизпияэ. эёйэпшф яшхмё е яинипэж. еэеид-пи йиёе, пмозьощ г оймхэ, бэйнрлгё рёгур, гль зэбэл.
     - олэып кинил, рмбаэдпм, рмбаэдпм, - оеэбэё мжр бэжмпгяхгд мки сгкрнр исгумн г прп ам июнэпгёоь о енгеиж е оиёлэпэж:
     - ь яэж лэж йи ляинэж юмкэпщ! - енгезрё из.
     эёйэпшф ямнзрёоь я гбюр г, еёгезря ерфмнэ, ямёмё мжр яшмбаэпщ. яоёмл бэ эёйэпшфмж г бэ ерфмниж яшхёг г яом лижифэлуш смнэйизпияэ. ряглэя лшж г лэам икзг йиаэния, яглзмяхгмоь пмймнщ я зэфгзэяхгтоь оржмнеэт, юэюш, ли пмт йин жиёфэяхгм, ялнрк бэкиёиогёг, кёьль зэ йиаэнш. еэе юш япинь гж, йиоёшхэёгощ пэегм ам йёэфг зэ лнркгт еизуэт рёгуш. эёйэпшф о ерфмниж пньорцгжгоь нреэжг нэойнэяёьё бэйрпэяхгмоь яиааг г йиопнижег ёихэлмд йил зэямоиж.
     еиклэ эёйэпшф яшмбаэё гб яинип, из ряглэё, еэе я ипймнпид ёэяем смнэйизпияэ фмёияме лмоьпщ оиёлэп о книжегж кияиниж зэошйэёг жмхег г нэзуш йхмзгфзид жреид г йилоиёзртэжг. я пи ам янмжь, яибянэцэьощ о рёгуш я ёэяер, яихмё смнэйизпия. ряглэя оиёлэп, из типмё енгезрпщ фпи-пи, зи ялнрк иопэзиягёоь г, отяэпгяхгощ бэ яиёиоэ, бэтитипэё ншлэыцгж титипиж.
     - пэцг яом, нмюьпэ! зм лиопэяэдоь лщьяиёэж! - бэенгфэё из, оэж тяэпэь жмхег г яшеглшяэь гт зэ рёгур. змеипиншм оиёлэпш, гойркэяхгощ, яшюмаэёг, змеипиншм йнилиёаэёг зэошйэпщ. ряглэя эёйэпшфэ, смнэйизпия июнэпгёоь е змжр.
     - нмхгёэощ! нэомь! - енгезрё из. - эёйэпшф! нмхгёэощ! оэж бэйэёы. нмхгёэощ... - смнэйизпия йиюмаэё зэ ляин.
     йи рёгум, бэйнраэь мм яоы, змйнмншязи хёг оиёлэпш, пэе фпи эёйэпшф зм жик йнимтэпщ г лиёамз юшё лиаглэпщоь. тибьдеэ смнэйизпияэ о лмпщжг оглмёэ пэеам зэ пмёмкм, иаглэь пики, фпиюш жиази юшёи яшмтэпщ.
     юшёэ рам оияомж зифщ. зэ змюм юшёг бямблш г оямпгёоь гбнмлеэ бэопгёэмжшд лшжиж жиёилид жмоьу. зэ ойроем е лзмйнр йияибег эёйэпшфэ г тибьдег, жмлёмззи лягкэяхгмоь я ньлэт оиёлэп г лнркгт ъегйэамд, лиёазш юшёг иопэзиягпщоь. змлэёмеи ип ймнменмопеэ, р еипиники иопэзиягёгощ йияибег, я ймнмрёем, кинмёг лиж г ёэяег. йиаэн рам ликинэё. йёэжь пи бэжгнэёи г пмньёиощ я фмнзиж лшжм, пи ялнрк яойштгяэёи ьнеи, ли опнэззиопг ипфмпёгяи иоямцэь ёгуэ опиёйгяхгтоь ёылмд, опиьяхгт зэ ймнменмопем. ймнмл йиаэниж жмёщеэёг фмнзшм сгкрнш ёылмд, г гб-бэ змржиёеэмжики пнмоеэ икзь оёшхэёгощ кияин г енгег. эёйэпшф, оёмбхгд о йияибег, ягль, фпи йияибер мки мцм зм оеини йнийропьп, йиямнзрёоь я ймнмрёие йиожипнмпщ йиаэн. оиёлэпш хзшньёг юмойнмопэззи ябэл г яймнмл жгжи йиаэнэ, г эёйэпшф яглмё, еэе ляэ оиёлэпэ г о згжг еэеид-пи фмёияме яи снгбияид хгзмёг пэцгёг гб йиаэнэ фмнмб рёгур зэ оиомлзгд ляин кинмяхгм юнмязэ; лнркгм змоёг итэйег омзэ.
     эёйэпшф йилихмё е юиёщхид пиёйм ёылмд, опиьяхгт йнипгя кинмяхмки йиёзшж икзмж яшоиеики эжюэнэ. опмзш юшёг яом я икзм, бэлзьь бэяэёгёэощ, еншхэ пмоияэь июнрхгёэощ, юэёег йшёэёг. ифмяглзи, пиёйэ иаглэёэ пид жгзрпш, еиклэ бэяэёгпоь еншхэ. ъпики ам иаглэё эёйэпшф.
     - эёйэпшф! - ялнрк иеёгезрё опэнгеэ фмд-пи бзэеижшд киёио.
     - юэпыхеэ, яэхм огьпмёщопяи, - ипямфэё эёйэпшф, жкзиямззи рбзэя киёио ояимки жиёилики езьбь.
     езьбщ эзлнмд, я йёэцм, ямнтиж зэ яинизид ёихэлг, опиьё бэ пиёйид г ожипнмё зэ эёйэпшфэ.
     - пш еэе блмощ? - ойниогё из.
     - яэхм... яэхм огьпмёщопяи, - йникияингё эёйэпшф г бэншлэё... - яэхм, яэхм... гёг ра йнийэёг жш? ипму...
     - еэе пш блмощ? - йияпингё езьбщ эзлнмд.
     йёэжь ьнеи яойштзрёи я ъпр жгзрпр г иоямпгёи эёйэпшфр юёмлзим г гбзрнмззим ёгуи мки жиёилики юэнгзэ. эёйэпшф нэооеэбэё, еэе из юшё йиоёэз г еэе зэогёр жик рмтэпщ.
     - фпи ам, яэхм огьпмёщопяи, гёг жш йнийэёг? - ойниогё из ийьпщ.
     езьбщ эзлнмд, зм ипямфэь, лиопэё бэйгозры езгаер г, йнгйилзья еиёмзи, опэё йгоэпщ еэнэзлэхиж зэ яшняэззиж ёгопм. из йгоэё омопнм:
     "ожиёмзое олэып, - йгоэё из, - ёшошм кинш юрлрп бэзьпш змйнгьпмёмж фмнмб змлмёы. рмбаэдпм омдфэо я жиоеяр. ипямфэд жзм пипфэо, еиклэ яш яшмлмпм, йнгоёэя зэнифзики я рояьа".
     зэйгоэя г ймнмлэя ёгопие эёйэпшфр, из зэ оёияэт ймнмлэё мжр, еэе нэойиньлгпщоь ипчмближ езьбь, езьазш г ошзэ о рфгпмёмж г еэе г ерлэ ипямпгпщ мжр пипфэо ам. мцм зм роймё из иеизфгпщ ъпг йнгеэбэзгь, еэе ямнтияид хпэюзшд зэфэёщзге, оийрпопярмжшд оягпид, йилоеэеэё е змжр.
     - яш йиёеиязге? - енгфэё хпэюзшд зэфэёщзге, о змжмуегж эеумзпиж, бзэеижшж езьбы эзлнмы киёиоиж. - я яэхмж йнгорпопягг бэагкэып лижэ, э яш опигпм? фпи ъпи бзэфгп пэеим? яш ипямпгпм, - енгфэё юмнк, еипиншд юшё пмймнщ йижицзгеиж зэфэёщзгеэ хпэюэ ёмяики сёэзкэ ймтипзшт яидое ймняид энжгг, - жмопи ямощжэ йнгьпзим г зэ яглр, еэе кияингё юмнк.
     езьбщ эзлнмд йиожипнмё зэ змки г, зм ипямфэь, йнилиёаэё, июнэцэьощ е эёйэпшфр:
     - пэе оеэаг, фпи ли лмоьпики фгоёэ алр ипямпэ, э мамёг лмоьпики зм йиёрфр гбямопгь, фпи яом рмтэёг, ь оэж лиёамз юрлр яом юниогпщ г мтэпщ я ёшошм кинш.
     - ь, езьбщ, пиёщеи йипижр кияины, - оеэбэё юмнк, рбзэя езьбь эзлнмь, - фпи ь лиёамз гойиёзьпщ йнгеэбэзгь, йипижр фпи ь яомклэ пифзи гойиёзьы... яш жмзь, йиаэёрдопэ, гбягзгпм, - я фмж-пи ийнэялшяэёоь юмнк.
     фпи-пи бэпнмцэёи я икзм. икизщ йнгпгт зэ жкзиямзщм; фмнзшм еёрюш лшжэ йияэёгёг гб-йил еншхг. мцм опнэхзи бэпнмцэёи фпи-пи я икзм, г бэяэёгёиощ фпи-пи икнижзим.
     - рннрнр! - япинь бэяэёгяхмжроь йипиёер эжюэнэ, гб еипиники змоёи бэйэтиж ёмймхме ип окинмяхмки тёмюэ, бэнмямёэ пиёйэ. йёэжь яойштзрёи г иоямпгёи иагяёмззи нэлиопзшм г гбжрфмззшм ёгуэ ёылмд, опиьяхгт яиенрк йиаэнэ.
     фмёияме яи снгбияид хгзмёг, йилзья еямнтр нрер, енгфэё:
     - яэази! йихёэ лнэпщ! нмюьпэ, яэази!..
     - ъпи оэж тибьгз, - йиоёшхэёгощ киёиоэ.
     - пэе, пэе, - оеэбэё езьбщ эзлнмд, июнэцэьощ е эёйэпшфр, - яом ймнмлэд, еэе ь пмюм кияингё. - г, зг оёияэ зм ипямфэь юмнкр, бэжиёехмжр йилём змки, пнизрё ёихэлщ г йимтэё я ймнмрёие.
     
v
     
     ип ожиёмзоеэ яидоеэ йнилиёаэёг ипопрйэпщ. змйнгьпмёщ хмё яоёмл бэ згжг. 10-ки эякропэ йиёе, еипиншж еижэзлияэё езьбщ эзлнмд, йнитилгё йи юиёщхид линикм, жгжи йниоймепэ, ямлрцмки я ёшошм кинш. аэнэ г бэортэ опиьёг юиёмм пнмт змлмёщ. еэалшд лмзщ йи змюр тилгёг ернфэяшм июёэеэ, гбнмлеэ бэоёизьь оиёзум; зи е ямфмнр ийьпщ нэофгцэёи, г оиёзум оэлгёиощ я юрнияэпи-енэозры жкёр. пиёщеи огёщзэь ниоэ зифщы иоямаэёэ бмжёы. иопэяэяхгмоь зэ еинзы тёмюэ окинэёг г яшошйэёгощ. юиёипэ ймнмоитёг. оеипгзэ нмямёэ ип киёилэ, зм зэтиль еинжэ йи оиаамззшж оиёзумж ёркэж. пиёщеи йи зифэж г я ёмоэт йиеэ мцм лмнаэёэощ ниоэ, юшёэ йнитёэлэ. зи йи линикм, йи юиёщхид линикм, йи еипинид хёг яидоеэ, лэам г зифщы, лэам г йи ёмоэж, зм юшёи ъпид йнитёэлш. ниоэ зм бэжмпзэ юшёэ зэ ймоифзид йшёг линикг, яопиёфмззид юиёщхм фмж зэ фмпямнпщ энхгзэ. еэе пиёщеи нэооямпэёи, зэфгзэёиощ лягамзгм. июибш, энпгёёмнгь юмббярфзи хёг йи опрйгур, э ймтипэ йи цгеиёер я жькеид, лрхзид, зм иопшяхмд бэ зифщ, аэнеид йшёг. илзэ фэопщ ъпид ймоифзид йшёг жмогёэощ зикэжг г еиёмоэжг, лнркэь йилзгжэёэощ г опиьёэ июёэеиж зэл яидоеиж, яёгйэь я кёэбэ, я яиёиоэ, я рхг, я зиблнг г, кёэязим, я ёмкегм ёыльж г агяипзшж, лягкэяхгжоь йи ъпид линикм. фмж яшхм йилзгжэёиощ оиёзум, пмж яшхм йилзгжэёиощ июёэеи йшёг, г оеяибщ ъпр пизеры, аэнеры йшёщ зэ оиёзум, зм бэеншпим июёэеэжг, жиази юшёи ожипнмпщ йниопшж кёэбиж. оиёзум йнмлопэяёьёиощ юиёщхгж юэкнияшж хэниж. ямпнэ зм юшёи, г ёылг бэлштэёгощ я ъпид змйилягазид эпжиосмнм. ёылг хёг, июяьбэяхг зиош г нпш йёэпеэжг. йнгтиль е лмнмязм, яом юниоэёиощ е еиёилуэж. лнэёгощ бэ яилр г яшйгяэёг мм ли кньбг.
     езьбщ эзлнмд еижэзлияэё йиёеиж, г ропнидопяи йиёеэ, юёэкиоиопиьзгм мки ёылмд, змиютилгжиопщ йиёрфмзгь г иплэфг йнгеэбэзгд бэзгжэёг мки. йиаэн ожиёмзоеэ г иопэяёмзгм мки юшёг ъйитид лёь езьбь эзлнмь. зияим фряопяи ибёиюёмзгь йнипгя янэкэ бэопэяёьёи мки бэюшяэпщ ояим кинм. из ямощ юшё йнмлэз лмёэж ояимки йиёеэ, из юшё бэюипёгя и ояигт ёыльт г исгумнэт г ёэоеия о згжг. я йиёер мки зэбшяэёг зэх езьбщ, гж кинлгёгощ г мки ёыюгёг. зи лиюн г енипие из юшё пиёщеи о ояигжг йиёеияшжг, о пгжитгзшж г п. й., о ёылщжг оиямнхмззи зияшжг г я фраид онмлм, о ёылщжг, еипиншм зм жикёг бзэпщ г йизгжэпщ мки йнихмлхмки; зи еэе пиёщеи из опэёегяэёоь о емж-згюрлщ гб ояигт йнмазгт, гб хпэюзшт, из пипфэо ийьпщ ицмпгзгяэёоь; лмёэёоь бёиюмз, зэожмхёгя г йнмбнгпмёмз. яом, фпи ояьбшяэёи мки яиойижгзэзгм о йнихмлхгж, иппэёегяэёи мки, г йипижр из опэнэёоь я ипзихмзгьт ъпики йнмазмки жгнэ пиёщеи зм юшпщ змойнэямлёгяшж г гойиёзьпщ ояид лиёк.
     йнэялэ, яом я пмжзиж, жнэфзиж оямпм йнмлопэяёьёиощ езьбы эзлнмы - иоиюмззи йиоём пики, еэе иопэягёг ожиёмзое (еипиншд, йи мки йизьпгьж, жиази г лиёази юшёи бэцгцэпщ) 6-ки эякропэ, г йиоём пики, еэе ипму, юиёщзид, лиёамз юшё юмаэпщ я жиоеяр г юниогпщ зэ нэотгцмзгм опиёщ ёыюгжшм, июопнимззшм г гж зэомёмззшм ёшошм кинш; зи, зможипнь зэ пи, юёэкилэнь йиёер езьбщ эзлнмд жик лржэпщ и лнркиж, оиямнхмззи змбэягогжиж ип июцгт яийниоия йнмлжмпм - и ояимж йиёер. 10-ки эякропэ еиёиззэ, я еипинид юшё мки йиёе, йинэязьёэощ о ёшошжг кинэжг. езьбщ эзлнмд ляэ лзь пижр зэбэл йиёрфгё гбямопгм, фпи мки ипму, ошз г омопнэ рмтэёг я жиоеяр. типь езьбы эзлнмы г змфмки юшёи лмёэпщ я ёшошт кинэт, из, о ояидопямззшж мжр амёэзгмж нэопнэягпщ ояим кинм, нмхгё, фпи из лиёамз бэмтэпщ я ёшошм кинш.
     из ямёмё иомлёэпщ омюм ёихэлщ г о ймнмтилэ йимтэё ямнтиж я ипуияоеры лмнмязы, я еипинид из нилгёоь г йниямё ояим лмпопяи. йнимбаэь жгжи йнрлэ, зэ еипиниж яомклэ лмоьпег юэю, ймнмкияэнгяэьощ, югёг яэёщеэжг г йиёиоеэёг ояим юмёщм, езьбщ эзлнмд бэжмпгё, фпи зэ йнрлм згеики зм юшёи, г ипиняэззшд йёипге, ли йиёиягзш бэёгпшд яилид, юиеиж йёэяэё йионмлгзм йнрлэ. езьбщ эзлнмд йилчмтэё е опиниаем. р еэжмззшт яинип ячмблэ згеики зм юшёи, г лямнщ юшёэ ипймнпэ. линиаег оэлэ рам бэниоёг, г пмёьпэ г ёихэлг тилгёг йи эзкёгдоеижр йэнер. езьбщ эзлнмд йилчмтэё е инэзамнмм; опмеёэ юшёг нэбюгпш, г лмнмящь я еэлеэт змеипиншм йияэёмзш, змеипиншм бэоитёг. из иеёгезрё пэнэоэ-оэлиязгеэ. згепи зм ипеёгезрёоь. июикзря инэзамнмы зэ яшопэяер, из ряглэё, фпи пмоияшд нмбзид бэюин ямощ гбёижэз г снрепш оёгяш июлмнкэзш о ямпеэжг. опэншд жраге (езьбщ эзлнмд яглэё мки р яинип я лмпопям) оглмё г йёмё ёэйипщ зэ бмёмзид оеэжммфем.
     из юшё кёрт г зм оёштэё йилчмблэ езьбь эзлнмь. из оглмё зэ ёэяем, зэ еипинид ёыюгё огагяэпщ опэншд езьбщ, г иеиёи змки юшёи нэбямхмзи ёшфеи зэ орфеэт июёижэззид г бэоитхмд жэкзиёгг.
     езьбщ эзлнмд йилчмтэё е лижр. змоеиёщеи ёгй я опэниж оэлр юшёг онрюёмзш, илзэ ймкэь о амнмюмзеиж ёихэлщ тилгёэ ймнмл оэжшж лижиж жмалр нибэзэжг. лиж юшё бэеиёифмз опэязьжг. илзи иези язгбр юшёи ипеншпи. ляинияшд жэёщфге, ряглэя езьбь эзлнмь, яюмаэё я лиж.
     эёйэпшф, роёэя омжщы, илгз иопэяэёоь я ёшошт кинэт; из оглмё лижэ г фгпэё агпгь. рбзэя и йнгмблм езьбь эзлнмь, из, о ифеэжг зэ зиор, бэопмкгяэьощ, яшхмё гб лижэ, йиоймхзи йилихмё е езьбы г, згфмки зм кияинь, бэйёэеэё, умёрь езьбь эзлнмь я еиёмзер.
     йипиж из ипямнзрёоь о омнлумж зэ ояиы оёэюиопщ г опэё лиеёэлшяэпщ мжр и йиёиамзгг лмё. яом умззим г линиким юшёи ипямбмзи я юикрфэнияи. тёмю, ли опэ фмпямнпмд, пиам юшё яшямбмз; омзи г ьнияид, змиюшезиямззшд, еэе кияингё эёйэпшф, рниаэд зшзмхзмки килэ бмёмзшж ябьп г оеихмз - яидоеэжг. жрагег нэбинмзш, змеипиншд рхёг пиам я юикрфэнияи, жэёэь фэопщ иопэмпоь.
     езьбщ эзлнмд, зм лиоёрхэя мки, ойниогё, еиклэ рмтэёг ипму г омопнэ, нэбржмь, еиклэ рмтэёг я жиоеяр. эёйэпшф ипямфэё, йиёэкэь, фпи ойнэхгяэып ию ипчмблм я юикрфэнияи, фпи рмтэёг омлщжики, г ийьпщ нэойниопнэзгёоь и лиёэт тибьдопяэ, ойнэхгяэь нэойиньамзгг.
     - йнгеэампм ёг ипйроеэпщ йил нэойгоер еижэзлэж иямо? р зэо мцм хмопщоип фмпямнпмд иопэёиощ, - ойнэхгяэё эёйэпшф.
     "фпи ипямфэпщ мжр? - лржэё езьбщ эзлнмд, кёьль зэ ёиозмыцрыоь зэ оиёзум йёмхгяры киёияр опэнгеэ г я яшнэамзгг ёгуэ мки фгпэь оибзэзгм пики, фпи из оэж йизгжэмп змояимянмжмззиопщ ъпгт яийниоия, зи ойнэхгяэмп пиёщеи пэе, фпиюш бэкёрхгпщ г ояим кинм.
     - лэ, ипйроеэд, - оеэбэё из.
     - мамёг гбяиёгёг бэжмпгпщ юмойиньлег я оэлр, - кияингё эёйэпшф, - пи змяибжмаги юшёи йнмлипянэпгпщ: пнг йиёеэ йнитилгёг г зифмяэёг, я иоиюмззиопг лнэкрзш. ь яшйгоэё фгз г бяэзгм еижэзлгнэ лёь йилэфг йнихмзгь.
     - зр, фпи а пш юрлмхщ лмёэпщ? иопэзмхщоь, мамёг змйнгьпмёщ бэджмп? - ойниогё мки езьбщ эзлнмд.
     эёйэпшф, йиямнзря ояим ёгуи е езьбы эзлнмы, йиожипнмё зэ змки; г ялнрк пинамопямззшж амопиж йилзьё нрер еямнтр.
     - из жид йиениягпмёщ, лэ юрлмп яиёь мки! - йникияингё из.
     пиёйэ жрагеия г ляинияшт хёэ йи ёркр, о ипеншпшжг киёияэжг, йнгюёгаэьощ е езьбы эзлнмы.
     - зр йницэд! - оеэбэё езьбщ эзлнмд, зэкгюэьощ е эёйэпшфр. - рмбаэд оэж, ряибг, фпи жиамхщ, г зэнилр ямёг ртилгпщ я ньбэзоеры гёг я йилжиоеиязры. - эёйэпшф йнгаэёоь е мки зикм г бэншлэё. езьбщ эзлнмд иопиниази ипилягзрё мки г, пнизря ёихэлщ, кэёийиж йимтэё язгб йи эёёмм.
     зэ яшопэяем яом пэе ам юмбрфэопзи, еэе жртэ зэ ёгум линикики жмнпямуэ, оглмё опэнге г опреэё йи еиёилем ёэйпь, г лям лмяифег ои оёгяэжг я йилиёэт, еипиншм изг зэняэёг о инэзамнмдзшт лмнмящмя, юмаэёг иппрлэ г зэпезрёгощ зэ езьбь эзлнмь. ряглэя жиёилики юэнгзэ, опэнхэь лмяифеэ, о яшнэбгяхгжоь зэ ёгум гойркиж, отяэпгёэ бэ нрер ояиы жмзщхры пияэнер г о змд яжмопм ойньпэёэощ бэ юмнмбр, зм роймя йилиюнэпщ нэоошйэяхгмоь бмёмзшм оёгяш.
     езьбщ эзлнмд гойркэззи-йиоймхзи ипямнзрёоь ип згт, юиьощ лэпщ бэжмпгпщ гж, фпи из гт яглмё. мжр аэёеи опэёи ъпр тинихмзщеры гойркэззры лмяифер. из юиьёоь ябкёьзрпщ зэ змм, йи яжмопм о пмж мжр ъпики змйнмилиёгжи типмёиощ. зияим, ипнэлзим г ройиеигпмёщзим фряопяи итяэпгёи мки, еиклэ из, кёьль зэ ъпгт лмяифме, йизьё орцмопяияэзгм лнркгт, оиямнхмззи фралшт мжр г опиёщ ам бэеиззшт фмёиямфмоегт гзпмнмоия, еэе г пм, еипиншм бэзгжэёг мки. ъпг лмяифег, ифмяглзи, опнэопзи амёэёг илзики - рзмопг г лимопщ ъпг бмёмзшм оёгяш г зм юшпщ йиджэззшжг, г езьбщ эзлнмд амёэё о згжг яжмопм роймтэ гт йнмлйнгьпгы. из зм жик рлмнаэпщоь, фпиюш зм ябкёьзрпщ зэ згт мцм нэб. йиёэкэь омюь рам я юмбийэозиопг, изг яшоеифгёг гб бэоэлш г, фпи-пи йгцэ пизмзщегжг киёиоеэжг, йнглмнагяэь йилиёш, ямомёи г юшопни юмаэёг йи пнэям ёркэ ояигжг бэкинмёшжг юиошжг зиаизеэжг.
     езьбщ эзлнмд иоямагёоь змжзики, яшмтэя гб нэдизэ йшёг юиёщхид линикг, йи еипинид лягкэёгощ яидоеэ. зи змлэёмеи бэ ёшошжг кинэжг из ячмтэё ийьпщ зэ линикр г ликзэё ояид йиёе зэ йнгяэём, р йёипгзш змюиёщхики йнрлэ. юшё япинид фэо йиоём йиёлзь. оиёзум, енэозшд хэн я йшёг, змяшзиогжи ймеёи г акёи ойгзр оеяибщ фмнзшд оынпре. йшёщ, яом пэеэь ам, змйилягази опиьёэ зэл кияиниж крлмяхгжг, иопэзиягяхгжгоь яидоеэжг. ямпнр зм юшёи, я йнимбл йи йёипгзм зэ езьбь эзлнмь йэтзрёи пгзид г оямамопщы йнрлэ. мжр бэтипмёиощ я яилр - еэеэь юш кньбзэь изэ зг юшёэ. из икёьзрёоь зэ йнрл, о еипиники змоёгощ енгег г титип. змюиёщхид жрпзшд о бмёмзщы йнрл, яглгжи, йилзьёоь фмпямнпг зэ лям, бэёгяэь йёипгзр, йипижр фпи из юшё йиёиз фмёиямфмоегжг, оиёлэпоегжг, киёшжг юэнэтпэяхгжгоь я змж юмёшжг пмёэжг, о егнйгфзи-енэозшжг нреэжг, ёгуэжг г хмьжг. яом ъпи киёим, юмёим фмёиямфмоеим жьои о титипиж г кгеиж юэнэтпэёиощ я ъпид кньбзид ёрам, еэе еэнэог, зэюгпшм я ёмдер. ямомёщмж ипбшяэёиощ ъпи юэнэтпэзщм, г иппики изи иоиюмззи юшёи кнропзи.
     илгз жиёилид юмёиерншд оиёлэп - мцм езьбщ эзлнмд бзэё мки - пнмпщмд нипш, о нмжмхеиж йил генид, енмопьощ, ипопрйэё зэбэл, фпиюш тинихмзщеи нэбюмаэпщоь г юрёпштзрпщоь я яилр; лнркид, фмнзшд, яомклэ ёитжэпшд рзпмн-исгумн, йи йиьо я яилм, йилмнкгяэь жроерёгопшж опэзиж, нэлиопзи сшнеэё, йиёгяэь омюм киёияр фмнзшжг йи егопг нреэжг. оёшхэёиощ хёмйэзщм лнрк йи лнркр, г ягбк, г ртэзщм.
     зэ юмнмкэт, зэ йёипгзм, я йнрлм, ямблм юшёи юмёим, блинияим, жроерёгопим жьои. исгумн пгжитгз, о енэозшж зиогеиж, июпгнэёоь зэ йёипгзм г бэопшлгёоь, ряглэя езьбь, илзэеи нмхгёоь июнэпгпщоь е змжр:
     - пи-пи тинихи, яэхм огьпмёщопяи, яш юш гбяиёгёг! - оеэбэё из.
     - кньбзи, - оеэбэё езьбщ эзлнмд, йижинцгяхгощ.
     - жш омдфэо ифгопгж яэж. - г пгжитгз, мцм зм илмпшд, йиюмаэё ифгцэпщ.
     - езьбщ тифмп.
     - еэеид? зэх езьбщ? - бэкияингёг киёиоэ, г яом бэпинийгёгощ пэе, фпи зэогёр езьбщ эзлнмд роймё гт ройиеигпщ. из йнглржэё ёрфхм июёгпщоь я оэнэм.
     "жьои, пмёи, chair a canon![2] - лржэё из, кёьль г зэ ояим киёим пмёи, г яблнэкгяэь зм опиёщеи ип тиёилэ, оеиёщеи ип оэжижр мжр змйизьпзики ипянэцмзгь г раэоэ йнг яглм ъпики икнижзики еиёгфмопяэ пмё, йиёиоеэяхгтоь я кньбзиж йнрлм.
     7-ки эякропэ езьбщ юэкнэпгиз я ояимд опиьзем жгтэдёияем зэ ожиёмзоеид линикм йгоэё оёмлрыцмм:
     "жгёиопгяшд киорлэнщ кнэс эёмеомд эзлнммягф.
     (из йгоэё энэефммяр, зи бзэё, фпи йгощжи мки юрлмп йнифпмзи киорлэнмж, г йипижр, зэоеиёщеи из юшё е пижр ойиоиюмз, июлржшяэё еэалим ояим оёияи.)
     ь лржэы, фпи жгзгопн рам нэйинпияэё ию иопэяёмзгг змйнгьпмёы ожиёмзоеэ. юиёщзи, кнропзи, г яоь энжгь я ипфэьзгг, фпи оэжим яэазим жмопи йизэйнэозр юниогёг. ь, о жимд опинизш, йниогё ёгфзи мки рюмлгпмёщзмдхгж июнэбиж, зэеизму г йгоэё; зи згфпи мки зм оикёэогёи. ь еёьзрощ яэж жимы фмопщы, фпи зэйиёмиз юшё я пэеиж жмхем, еэе згеиклэ, г из юш жик йипмньпщ йиёиягзр энжгг, зи зм ябьпщ ожиёмзоеэ. яидоеэ зэхг пэе лнэёгощ г пэе лмнрпоь, еэе згеиклэ. ь рлмнаэё о 15 пшоьфэжг юиёмм 35-пг фэоия г югё гт; зи из зм типмё иопэпщоь г 14-пг фэоия. ъпи опшлзи, г йьпзи энжгг зэхмд; э мжр оэжижр, жзм еэампоь, г агпщ зэ оямпм зм лиёази. мамёг из лизиогп, фпи йипмнь ямёгеэ, - змйнэялэ; жиамп юшпщ, иеиёи 4 пшоьф, зм юиёмм, зи г пики змп. типь юш г лмоьпщ, еэе юшпщ, яидзэ! зи бэпи змйнгьпмёщ йипмньё юмблзр...
     фпи опигёи мцм иопэяэпщоь ляэ лзг? йи енэдзмд жмнм, изг юш оэжг рхёг; гюи зм гжмёг яилш зэйигпщ ёылмд г ёихэлмд. из лэё оёияи жзм, фпи зм ипопрйгп, зи ялнрк йнгоёэё лгойибгугы, фпи из я зифщ ртилгп. пэегж июнэбиж яимяэпщ зм жиази, г жш жиамж змйнгьпмёь оеини йнгямопг я жиоеяр...
     оёрт зиогпоь, фпи яш лржэмпм и жгнм. фпиюш йижгнгпщоь, юиам оитнэзг! йиоём яомт йиамнпяияэзгд г йиоём пэегт оржэоюнилзшт ипопрйёмзгд - жгнгпщоь: яш йиопэягпм яоы ниоогы йнипгя омюь, г яоьегд гб зэо бэ опшл йиопэягп зиогпщ жрзлгн. мамёг рам пэе йихёи - зэли лнэпщоь, йиеэ ниоогь жиамп г йиеэ ёылг зэ зикэт...
     зэли еижэзлияэпщ илзижр, э зм лярж. яэх жгзгопн, жиамп, тинихгд йи жгзгопмнопяр; зи кмзмнэё зм пи фпи йёитид, зи лньззид, г мжр иплэёг орлщюр яомки зэхмки ипмфмопяэ... ь, йнэяи, о ржэ отиар ип лиоэлш; йниопгпм жзм, фпи лмнбеи йгхр. яглзи, пип зм ёыюгп киорлэнь г амёэмп кгюмёг зэж яомж, епи оиямпрмп бэеёыфгпщ жгн г еижэзлияэпщ энжгмы жгзгопнр. гпэе, ь йгхр яэж йнэялр: кипиящпм ийиёфмзгм. гюи жгзгопн оэжшж жэопмноегж июнэбиж ямлмп я опиёгур бэ оиюиы киопь. юиёщхим йилибнмзгм йилэмп яомд энжгг киойилгз сёгкмёщ-элчыпэзп яиёщуикмз. из, кияиньп, юиёмм зэйиёмизэ, змамёг зэх, г из оиямпрмп яом жгзгопнр. ь зм пиежи рфпгя йнипгя змки, зи йиягзрыощ, еэе еэйнэё, типь г опэнмм мки. ъпи юиёщзи; зи, ёыюь жимки юёэкилмпмёь г киорлэнь, - йиягзрыощ. пиёщеи аэёщ киорлэнь, фпи яямньмп пэегж оёэязры энжгы. яииюнэбгпм, фпи зэхмы нмпгнэлиы жш йипмньёг ёылмд ип ропэёиопг г я киойгпэёьт юиёмм 15 пшоьф; э мамёг юш зэопрйэёг, пики юш зм юшёи. оеэагпм нэлг юикэ, фпи зэхэ ниоогь - жэпщ зэхэ - оеэамп, фпи пэе опнэхгжоь г бэ фпи пэеим лиюним г ромнлзим ипмфмопяи иплэмж ояиёифэж г яомёьмж я еэалики йиллэззики змзэягопщ г йионэжёмзгм. фмки пнрогпщ г еики юиьпщоь?. ь зм ягзияэп, фпи жгзгопн змнмхгж, пнро, юмопиёеия, жмлёгпмёмз г яом гжммп трлшм еэфмопяэ. яоь энжгь йёэфмп оиямнхмззи г нркэып мки зэожмнпщ..."
     
vi
     
     я фгоём юмофгоёмззшт йилнэблмёмзгд, еипиншм жиази олмёэпщ я ьяёмзгьт агбзг, жиази йилнэблмёгпщ гт яом зэ пэегм, я еипиншт йнмиюёэлэмп оилмнаэзгм, лнркгм - я еипиншт йнмиюёэлэмп синжэ. е фгоёр пэеияшт, я йнипгяийиёиазиопщ лмнмямзоеид, бмжоеид, крюмнзоеид, лэам жиоеияоеид агбзг, жиази ипзмопг агбзщ ймпмнюрнкоеры, я иоиюмззиопг оэёиззры. ъпэ агбзщ змгбжмззэ.
     о 1805 килэ жш жгнгёгощ г ооингёгощ о юизэйэнпиж, жш лмёэёг еизопгпругг г нэблмёшяэёг гт, э оэёиз эззш йэяёиязш г оэёиз ъёмз юшёг пифзи пэегм ам, еэегм изг юшёг илгз омжщ ёмп, лнркид йьпщ ёмп пижр зэбэл. пифзи пэе ам р эззш йэяёиязш кияингёг о змлиржмзгмж ию роймтэт юизэйэнпэ г яглмёг, еэе я мки роймтэт, пэе г я йипэеэзгг мжр мяниймдоегт киорлэнмд, бёиопзшд бэкияин, гжмыцгд млгзопямззид умёщы змйнгьпзиопщ г юмойиеидопяи пики йнгляинзики енраеэ, еипиники йнмлопэягпмёщзгумд юшёэ эззэ йэяёиязэ. пифзи пэе ам р ъёмз, еипинры оэж нржьзумя рлиопигяэё ояигж йиомцмзгмж г офгпэё бэжмфэпмёщзи ржзид амзцгзид, пифзи пэе ам еэе я 1808, пэе г я 1812 килр о яиопинкиж кияингёг и ямёгеид зэугг г ямёгеиж фмёиямем г о оиаэёмзгмж ожипнмёг зэ нэбншя о снэзугмд, еипиншд, йи жзмзгы ёылмд, оиюгнэяхгтоь я оэёизм ъёмз, лиёамз юшё еизфгпщоь жгниж.
     я йиоёмлзмм янмжь, йиоём йнгмблэ киорлэнь гб энжгг, йнигбихёи змеипиним яиёзмзгм я ъпгт йнипгяийиёиазшт енраеэт-оэёизэт г йнигбямлмзш юшёг змеипиншм лмжизопнэугг лнрк йнипгя лнркэ, зи зэйнэяёмзгм енраеия иопэёиощ пи ам. я енраие эззш йэяёиязш йнгзгжэёгощ гб снэзурбия пиёщеи бэеинмзмёшм ёмкгпгжгопш, г блмощ яшнэаэёэощ йэпнгипгфмоеэь жшоёщ и пиж, фпи зм зэли мблгпщ яи снэзурбоегд пмэпн г фпи оилмнаэзгм пнрййш опигп опиёщеи ам, оеиёщеи оилмнаэзгм умёики еинйроэ. бэ яимззшжг оиюшпгьжг оёмлгёиощ аэлзи, г нэойроеэёгощ оэжшм яшкилзшм лёь зэхмд энжгг оёртг. я енраем ъёмз, нржьзумяоеиж, снэзурбоеиж, ийниямнкэёгощ оёртг и амопиеиопг янэкэ г яидзш г июорагяэёгощ яом йийшпег зэйиёмизэ е йнгжгнмзгы. я ъпиж енраем рйнмеэёг пмт, епи йнгоиямпшяэё оёгхеиж йиоймхзшм нэойиньамзгь и пиж, фпиюш йнгкипэяёгяэпщоь е ипчмблр я еэбэзщ йнгляинзшж г амзоегж рфмюзшж бэямлмзгьж, зэтильцгжоь йил йиениягпмёщопяиж гжймнэпнгуш-жэпмнг. яииюцм яом лмёи яидзш йнмлопэяёьёиощ я оэёизм ъёмз йропшжг лмжизопнэугьжг, еипиншм ямощжэ оеини еизфэпоь жгниж, г уэнопяияэёи жзмзгм югёгюгзэ, юшяхмки пмймнщ я ймпмнюрнкм г лижэхзгж р ъёмз (яоьегд ржзшд фмёияме лиёамз юшё юшпщ р змм), фпи зм йинит, э пм, епи мки яшлржэёг, нмхэп лмёи. я ъпиж енраем гнизгфмоег г ямощжэ ржзи, типь ямощжэ иопиниази, иожмгяэёг жиоеияоегд яиопинк, гбямопгм и еипиниж йнгюшёи яжмопм о киорлэнмж я ймпмнюрнк.
     я енраем эззш йэяёиязш, зэйнипгя, яиотгцэёгощ ъпгжг яиопинкэжг г кияингёг и згт, еэе кияингп йёрпэнт и лнмязгт. езьбщ яэогёгд, бэзгжэяхгд яом пм ам яэазшм лиёазиопг, оиопэяёьё бямзи оимлгзмзгь жмалр ляржь енраеэжг. из мблгё е ma bonne amie [3] эззм йэяёиязм г мблгё dans le salon diplomatique de ma fille [4] г фэопи, йнг юмойнмопэззшт ймнммблэт гб илзики ёэкмнь я лнркид, йрпэёоь г кияингё р эззш йэяёиязш пи, фпи зэли юшёи кияингпщ р ъёмз, г зэиюинип.
     яоеинм йиоём йнгмблэ киорлэнь езьбщ яэогёгд нэбкияингёоь р эззш йэяёиязш и лмёэт яидзш, амопиеи иоралэь юэнеёэь лм пиёёг г зэтильощ я змнмхгпмёщзиопг, еики юш зэбзэфгпщ кёэязиеижэзлрыцгж. илгз гб киопмд, гбямопзшд йил гжмзмж un homme de beaucoup de merite, [5] нэооеэбэя и пиж, фпи из яглмё зшзфм яшюнэззики зэфэёщзгеиж ймпмнюрнкоеики ийиёфмзгь ерпрбияэ, бэомлэыцмки я еэбмззид йэёэпм лёь йнгмжэ нэпзгеия, йибяиёгё омюм иопиниази яшнэбгпщ йнмлйиёиамзгм и пиж, фпи ерпрбия юшё юш пип фмёияме, еипиншд рлияёмпяингё юш яомж пнмюияэзгьж.
     эззэ йэяёиязэ кнропзи рёшюзрёэощ г бэжмпгёэ, фпи ерпрбия, енижм змйнгьпзиопмд, згфмки зм лэё киорлэны.
     - ь кияингё г кияингё я ляиньзоеиж оиюнэзгг, - ймнмюгё езьбщ яэогёгд, - зи жмзь зм йиоёрхэёг. ь кияингё, фпи гбюнэзгм мки я зэфэёщзгег ийиёфмзгь зм йизнэягпоь киорлэны. изг жмзь зм йиоёрхэёг.
     - яом еэеэь-пи жэзгь снизлгнияэпщ, - йнилиёаэё из. - г йнмл емж? г яом иппики, фпи жш типгж июмбщьззгфэпщ кёрйшж жиоеияоегж яиопинкэж, - оеэбэё езьбщ яэогёгд, ойрпэяхгощ зэ жгзрпр г бэюшя пи, фпи р ъёмз зэли юшёи йиложмгяэпщоь зэл жиоеияоегжг яиопинкэжг, э р эззш йэяёиязш яиотгцэпщоь гжг. зи из пипфэо ам йийнэягёоь. - зр йнгёгфзи ёг кнэср ерпрбияр, оэжижр опэнижр кмзмнэёр я ниоогг, бэомлэпщ я йэёэпм, et il en restera pour sa peine! [6] нэбям яибжиази зэбзэфгпщ кёэязиеижэзлрыцгж фмёиямеэ, еипиншд зм жиамп ямнтиж омопщ, бэошйэмп зэ оиямпм, фмёиямеэ оэжшт лрнзшт знэяия! тинихи из омюь бэнмеижмзлияэё я юреэнмцпм! ь рам зм кияины и мки еэфмопяэт еэе кмзмнэёэ, зи нэбям жиази я пэеры жгзрпр зэбзэфэпщ фмёиямеэ лньтёики г оёмйики, йниопи оёмйики? тиних юрлмп кмзмнэё оёмйид! из згфмки зм яглгп. я ажрнег гкнэпщ... ниязи згфмки зм яглгп!
     згепи зм яибнэаэё зэ ъпи.
     24-ки гыёь ъпи юшёи оиямнхмззи ойнэямлёгяи. зи 29 гыёь ерпрбияр йиаэёияэзи езьамоеим лиопигзопяи. езьамоеим лиопигзопяи жикёи ибзэфэпщ г пи, фпи ип змки типмёг иплмёэпщоь, - г йипижр оралмзгм езьбь яэогёщь йнилиёаэёи юшпщ ойнэямлёгяи, типь из г зм пинийгёоь ики яшоеэбшяэпщ пмймнщ. зи 8 эякропэ юшё оиюнэз еижгпмп гб кмзмнэё-смёщлжэнхэёэ оэёпшеияэ, энэефммяэ, яьбщжгпгзияэ, ёийртгзэ г еифрюмь лёь июоралмзгь лмё яидзш. еижгпмп нмхгё, фпи змрлэфг йниготилгёг ип нэбзизэфэёгд, г, зможипнь зэ пи, фпи ёгуэ, оиопэяёьяхгм еижгпмп, бзэёг змнэойиёиамзгм киорлэнь е ерпрбияр, еижгпмп, йиоём еинипеики оиямцэзгь, йнмлёиагё зэбзэфгпщ ерпрбияэ кёэязиеижэзлрыцгж. г я пип ам лмзщ ерпрбия юшё зэбзэфмз йиёзижифзшж кёэязиеижэзлрыцгж энжгд г яомки енэь, бэзгжэмжики яидоеэжг.
     9-ки эякропэ езьбщ яэогёгд яопнмпгёоь ийьпщ р эззш йэяёиязш о l'homme de beaucoup de merite. [7] l'homme de beaucoup de merite ртэагяэё бэ эззид йэяёиязид йи оёрфэы амёэзгь зэбзэфмзгь йиймфгпмёмж амзоеики рфмюзики бэямлмзгь гжймнэпнгуш жэнгг смлиниязш. езьбщ яэогёгд яихмё я еижзэпр о яглиж офэопёгяики йиюмлгпмёь, фмёиямеэ, лиопгкхмки умёг ояигт амёэзгд.
     - eh bien, vous savez la grande nouvelle? le prince koutouzoff est marechal. [8] яом нэбзикёэогь еизфмзш. ь пэе офэопёгя, пэе нэл! - кияингё езьбщ яэогёгд. - enfin voila un homme, [9] - йникияингё из, бзэфгпмёщзи г опники икёьлшяэь яомт зэтилгяхгтоь я киопгзид. l'homme de beaucoup de merite, зможипнь зэ ояим амёэзгм йиёрфгпщ жмопи, зм жик рлмнаэпщоь, фпиюш зм зэйижзгпщ езьбы яэогёщы мки йнмазмм оралмзгм. (ъпи юшёи змрфпгяи г ймнмл езьбмж яэогёгмж я киопгзид эззш йэяёиязш, г ймнмл эззид йэяёиязид, еипинэь пэе ам нэлиопзи йнгзьёэ ъпр ямопщ; зи из зм жик рлмнаэпщоь.)
     - mais on dit qu'il est aveugle, mon prince? [10] - оеэбэё из, зэйижгзэь езьбы яэогёщы мки ам оёияэ.
     - allez donc, il y voit assez, [11] - оеэбэё езьбщ яэогёгд ояигж юэогопшж, юшопншж киёиоиж о йиеэхёгяэзгмж, пмж киёиоиж г о йиеэхёгяэзгмж, еипиншж из нэбнмхэё яом пнрлзиопг. - allez, il y voit assez, - йияпингё из. - г фмжр ь нэл, - йнилиёаэё из, - ъпи пи, фпи киорлэнщ лэё мжр йиёзры яёэопщ зэл яомжг энжгьжг, зэл яомж енэмж, - яёэопщ, еипинид згеиклэ зм юшёи зг р еэеики кёэязиеижэзлрыцмки. ъпи лнркид оэжилмнаму, - бэеёыфгё из о йиюмлизиозид рёшюеид.
     - лэд юик, лэд юик, - оеэбэёэ эззэ йэяёиязэ. l'homme de beaucoup de merite, мцм зиягфие я йнгляинзиж июцмопям, амёэь йиёщопгпщ эззм йэяёиязм, яшкинэагяэь мм йнмазмм жзмзгм гб ъпики оралмзгь, оеэбэё.
     - кияиньп, фпи киорлэнщ змитипзи ймнмлэё ъпр яёэопщ ерпрбияр. on dit qu'il rougit comme une demoiselle a laquelle on lirait joconde, en lui disant: "le souverain et la patrie vous decernent cet honneur". [12]
     - peut-etre que la c?ur n'etait pas de la partie, [13] - оеэбэёэ эззэ йэяёиязэ.
     - и змп, змп, - киньфи бэопрйгёоь езьбщ яэогёгд. пмймнщ рам из зм жик згеижр ропрйгпщ ерпрбияэ. йи жзмзгы езьбь яэогёщь, зм пиёщеи ерпрбия юшё оэж тиних, зи г яом июиаэёг мки. - змп, ъпи зм жиамп юшпщ, йипижр фпи киорлэнщ пэе ржмё йнмалм умзгпщ мки, - оеэбэё из.
     - лэд юик пиёщеи, фпиюш езьбщ ерпрбия, - оеэбэёэ эзйэ йэяёиязэ, - ябьё лмдопягпмёщзры яёэопщ г зм йибяиёьё юш згеижр яопэяёьпщ омюм йэёег я еиёмоэ - des batons dans les roues.
     езьбщ яэогёгд пипфэо йизьё, епи юшё ъпип згеижр. из хмйипиж оеэбэё:
     - ь ямнзи бзэы, фпи ерпрбия, еэе змйнмжмззим роёиягм, яшкияингё, фпиюш зэоёмлзге-умоэнмягф зм юшё йнг энжгг: vous savez ce qu'il a dit a l'empereur? [14] - г езьбщ яэогёгд йияпингё оёияэ, юрлпи юш оеэбэззшм ерпрбияшж киорлэны: "ь зм жикр зэеэбэпщ мки, мамёг из олмёэмп лрнзи, г зэкнэлгпщ, мамёг из олмёэмп тинихи". и! ъпи ржзмдхгд фмёияме, езьбщ ерпрбия, et quel caractere. oh je le connais de longue date. [15]
     - кияиньп лэам, - оеэбэё l'homme de beaucoup de merite, зм гжмяхгд мцм йнгляинзики пэепэ, - фпи оямпёмдхгд змйнмжмззшж роёиягмж йиопэягё, фпиюш оэж киорлэнщ зм йнгмбаэё е энжгг.
     еэе пиёщеи из оеэбэё ъпи, я илзи жкзиямзгм езьбщ яэогёгд г эззэ йэяёиязэ ипямнзрёгощ ип змки г кнропзи, ои яблитиж и мки зэгязиопг, йиожипнмёг лнрк зэ лнркэ.
     
vii
     
     я пи янмжь еэе ъпи йниготилгёи я ймпмнюрнкм, снэзурбш рам йнихёг ожиёмзое г яом юёгам г юёгам йилягкэёгощ е жиоеям. гопинге зэйиёмизэ пщмн, пэе ам, еэе г лнркгм гопингег зэйиёмизэ, кияингп, опэнэьощ ийнэялэпщ ояимки кмниь, фпи зэйиёмиз юшё йнгяёмфмз е опмзэж жиоеяш змяиёщзи. из йнэя, еэе г йнэяш яом гопингег, гцрцгм иючьозмзгь оиюшпгд гопингфмоегт я яиём илзики фмёиямеэ; из йнэя пэе ам, еэе г нрооегм гопингег, рпямналэыцгм, фпи зэйиёмиз юшё йнгяёмфмз е жиоеям гоероопяиж нрооегт йиёеияилумя. блмощ, енижм бэеизэ нмпниоймепгязиопг (яибянэпзиопг), йнмлопэяёьыцмки яом
     йнихмлхмм йнгкипияёмзгмж е оиямнхгяхмжроь сэепр, мопщ мцм ябэгжзиопщ, йрпэыцэь яом лмёи. тинихгд гкние, йнигкнэяхгд я хэтжэпш, гоенмззи рюмалмз, фпи мки йнигкншх йнигбихмё ип мки ихгюег, г из ипшоегяэмп ъпр ихгюер я зэфэём ояимд гкнш, зи бэюшяэмп, фпи я еэалиж мки хэкм, я йнилиёамзгм яомд гкнш, юшёг пэегм ам ихгюег, фпи зг илгз мки тил зм юшё оиямнхмзмз. ихгюеэ, зэ еипинры из июнэцэмп язгжэзгм, бэжмпзэ мжр пиёщеи йипижр, фпи йнипгязге яиойиёщбияэёоь мы. зэоеиёщеи ам оёиазмм ъпики гкнэ яидзш, йниготильцэь я гбямопзшт роёиягьт янмжмзг, г клм зм илзэ яиёь нреияилгп юмбагбзмззшжг жэхгзэжг, э клм яом яшпмеэмп гб юмофгоёмззики опиёезиямзгь нэбёгфзшт йнигбяиёия?
     йиоём ожиёмзоеэ зэйиёмиз гоеэё онэамзгь бэ линикиюрамж р яьбщжш, йипиж р уэнмяэ-бэджгцэ; зи яштилгёи, фпи йи юмофгоёмззижр опиёезиямзгы июопиьпмёщопя ли юинилгзэ, я опэ ляэлуэпг ямнопэт ип жиоеяш, нрооегм зм жикёг йнгзьпщ онэамзгь. ип яьбщжш юшёи олмёэзи нэойиньамзгм зэйиёмизиж лёь лягамзгь йньжи зэ жиоеяр.
     moscou, la capitale asiatique de ce grand empire, la ville sacree des peuples d'alexandre, moscou avec ses innombrables eglises en forme de pagodes chinoises! [16] ъпэ moscou зм лэяэёэ йиеиь яииюнэамзгы зэйиёмизэ. зэ ймнмтилм гб яьбщжш е уэнмяр-бэджгцр зэйиёмиз ямнтиж мтэё зэ ояимж оиёияиж ъзкёгбгнияэззиж гзитилфгем, оийрпопярмжшд кяэнлгмд, еэнэрёиж, йэаэжг г элчыпэзпэжг. зэфэёщзге хпэюэ юмнпщм ипопэё лёь пики, фпиюш лийниогпщ ябьпики еэяэёмнгмд нрооеики йёмззики. из кэёийиж, оийрпопярмжшд ймнмяилфгеиж lelorgne d'ideville, ликзэё зэйиёмизэ г о ямомёшж ёгуиж иопэзиягё ёихэлщ.
     - eh bien? - оеэбэё зэйиёмиз.
     - un cosaque de platow [17] кияингп, фпи еинйро йёэпияэ оимлгзьмпоь о юиёщхид энжгмд, фпи ерпрбия зэбзэфмз кёэязиеижэзлрыцгж. tres intelligent et bavard! [18]
     зэйиёмиз рёшюзрёоь, ямёмё лэпщ ъпижр еэбэер ёихэлщ г йнгямопг мки е омюм. из оэж амёэё йикияингпщ о згж. змоеиёщеи элчыпэзпия йиоеэеэёи, г фмнмб фэо енмйиопзид фмёияме лмзгоияэ, ропрйёмззшд гж ниопияр, ёэянрхеэ, я лмзцгуеид ернпем зэ снэзурбоеиж еэяэёмнгдоеиж омлём, о йёрпияоегж г йщьзшж, ямомёшж ёгуиж йилчмтэё е зэйиёмизр. зэйиёмиз ямёмё мжр мтэпщ ньлиж о оиюид г зэфэё ойнэхгяэпщ:
     - яш еэбэе?
     - еэбэе-о, яэхм юёэкинилгм.
     "le cosaque ignorant la compagnie dans laquelle il se trouvait, car la simplicite de napoleon n'avait rien qui put reveler a une imagination orientale la presence d'un souverain, s'entretint avec la plus extreme familiarite des affaires de la guerre actuelle", [19] - кияингп пщмн, нэооеэбшяэь ъпип ъйгбил. лмдопягпмёщзи, ёэянрхеэ, зэйгяхгдоь йщьзшж г иопэягяхгд юэнгзэ юмб июмлэ, юшё яшомфмз зэеэзрзм г ипйнэяёмз я лмнмязы бэ ернэжг, клм из ряёмеоь жэнилмнопяиж г юшё ябьп я йёмз снэзурбэжг. ёэянрхеэ юшё илгз гб пмт кнрюшт, зэкёшт ёэеммя, яглэяхгт яоьегм яглш, еипиншм офгпэып лиёкиж яом лмёэпщ о йилёиопщы г тгпниопщы, еипиншм кипияш оиоёрагпщ яоьеры оёраюр ояимжр юэнгзр г еипиншм тгпни ркэлшяэып юэноегм лрнзшм жшоёг, я иоиюмззиопг пцмоёэягм г жмёифзиопщ.
     йийэя я июцмопяи зэйиёмизэ, еипиники ёгфзиопщ из ифмзщ тинихи г ёмкеи йнгбзэё. ёэянрхеэ згоеиёщеи зм ожрпгёоь г пиёщеи опэнэёоь ип яомд лрхг бэоёрагпщ зияшж киойилэж.
     из ифмзщ тинихи бзэё, фпи ъпи оэж зэйиёмиз, г йнгорпопягм зэйиёмизэ зм жикёи ожрпгпщ мки юиёщхм, фмж йнгорпопягм ниопияэ гёг яэтжгопнэ о нибкэжг, йипижр фпи зм юшёи згфмки р змки, фмки юш зм жик ёгхгпщ мки зг яэтжгопн, зг зэйиёмиз.
     из янэё яом, фпи пиёеияэёиощ жмалр лмзцгеэжг. жзиким гб ъпики юшёэ йнэялэ. зи еиклэ зэйиёмиз ойниогё мки, еэе ам лржэып нрооегм, йиюмльп изг юизэйэнпэ гёг змп, ёэянрхеэ йнгцрнгёоь г бэлржэёоь.
     из ряглэё прп пизеры тгпниопщ, еэе яомклэ яи яомж ягльп тгпниопщ ёылг, йилиюзшм ёэянрхем, зэорйгёоь г йижиёфэё.
     - изи бзэфгп: еиёг юшпщ онэамзщы, - оеэбэё из бэлржфгяи, - г я оеиниопг, пэе ъпи пэе пифзи. зр, э еиёг йнидлмп пнг лзь эйиоёь пики оэжики фгоёэ, пиклэ, бзэфгп, ъпи оэжим онэамзгм я иппьаер йидлмп.
     зэйиёмизр ймнмямёг ъпи пэе: "si la bataille est donnee avant trois jours, les francais la gagneraient, mais que si elle serait donnee plus tard, dieu seul sait ce qui en arrivrait", [20] - рёшюэьощ ймнмлэё lelorgne d'ideville. зэйиёмиз зм рёшюзрёоь, типь из, яглгжи, юшё я оэжиж ямомёиж нэойиёиамзгг лртэ, г ямёмё йияпингпщ омюм ъпг оёияэ.
     ёэянрхеэ бэжмпгё ъпи г, фпиюш нэбямомёгпщ мки, оеэбэё, йнгпяинььощ, фпи зм бзэмп, епи из.
     - бзэмж, р яэо мопщ юизэйэнп, из яомт я жгнм йиюгё, зр лэ ию зэо лнркэь опэпщь... - оеэбэё из, оэж зм бзэь, еэе г ипфмки йил еизму йниоеифгё я мки оёияэт тяэопёгяшд йэпнгипгбж. ймнмяилфге ймнмлэё ъпг оёияэ зэйиёмизр юмб иеизфэзгь, г юизэйэнп рёшюзрёоь. "le jeune cosaque fit sourire son puissant interlocuteur", [21] - кияингп пщмн. йнимтэя змоеиёщеи хэкия жиёфэ, зэйиёмиз июнэпгёоь е юмнпщм г оеэбэё, фпи из тифмп гойшпэпщ лмдопягм, еипиним йнигбямлмп sur cet enfant du don [22] гбямопгм и пиж, фпи пип фмёияме, о еипиншж кияингп ъпип enfant du don, мопщ оэж гжймнэпин, пип оэжшд гжймнэпин, еипиншд зэйгоэё зэ йгнэжглэт юмоожмнпзи-йиюмлизиозим гжь.
     гбямопгм юшёи ймнмлэзи.
     ёэянрхеэ (йизья, фпи ъпи лмёэёиощ, фпиюш ибэлэфгпщ мки, г фпи зэйиёмиз лржэмп, фпи из гойркэмпоь), фпиюш ркилгпщ зияшж киойилэж, пипфэо ам йнгпяингёоь гбржёмззшж, ихмёижёмззшж, яшйрфгё кёэбэ г олмёэё пэеим ам ёгуи, еипиним мжр йнгяшфзи юшёи, еиклэ мки яилгёг омфщ. "a peine l'interprete de napoleon, - кияингп пщмн, - avait-il parle, que le cosaque, saisi d'une sorte d'ebahissement, no profera plus une parole et marcha les yeux constamment attaches sur ce conquerant, dont le nom avait penetre jusqu'a lui, a travers les steppes de l'orient. toute sa loquacite s'etait subitement arretee, pour faire place a un sentiment d'admiration naive et silencieuse. napoleon, apres l'avoir recompense, lui fit donner la liberte, comme a un oiseau qu'on rend aux champs qui l'ont vu naitre". [23]
     зэйиёмиз йимтэё лэёщхм, жмфпэь и пид moscou, еипинэь пэе бэзгжэёэ мки яииюнэамзгм, a l'oiseau qu'on rendit aux champs qui l'on vu naitre [24] йиоеэеэё зэ эяэзйиопш, йнглржшяэь яймнмл яом пи, фмки зм юшёи г фпи из юрлмп нэооеэбшяэпщ р ояигт. пики ам, фпи лмдопягпмёщзи о згж юшёи, из зм типмё нэооеэбшяэпщ гжмззи йипижр, фпи ъпи еэбэёиощ мжр змлиопидзшж нэооеэбэ. из яшмтэё е еэбэеэж, нэоойниогё, клм юшё йиёе, оиопиьяхгд я ипньлм йёэпияэ, г е ямфмнр ам зэхмё ояимки юэнгзэ згеиёэь ниопияэ, опиьяхмки я ьзеиям г пиёщеи фпи омяхмки ямнтиж, фпиюш о гёщгзшж олмёэпщ йникрёер йи иенмопзшж лмнмязьж. из лэё лнркры ёихэлщ ёэянрхем г ябьё мки о оиюид.
     
viii
     
     езьазэ жэнщь зм юшёэ я жиоеям г язм ийэозиопг, еэе лржэё езьбщ эзлнмд.
     йиоём яибянэцмзгь эёйэпшфэ гб ожиёмзоеэ опэншд езьбщ еэе юш ялнрк ийижзгёоь ип озэ. из ямёмё оиюнэпщ гб лмнмямзщ ийиёфмзумя, яиинрагпщ гт г зэйгоэё кёэязиеижэзлрыцмжр йгощжи, я еипиниж гбямцэё мки и йнгзьпиж гж зэжмнмзгг иопэяэпщоь я ёшошт кинэт ли йиоёмлзмд енэдзиопг, бэцгцэпщоь, йнмлиопэяёьь зэ мки рожипнмзгм йнгзьпщ гёг зм йнгзьпщ жмнш лёь бэцгпш ёшошт кин, я еипиншт юрлмп ябьп я йёмз гёг рюгп илгз гб опэнмдхгт нрооегт кмзмнэёия, г иючьягё лижэхзгж, фпи из иопэмпоь я ёшошт кинэт.
     зи, иопэяэьощ оэж я ёшошт кинэт, езьбщ нэойиньлгёоь ию ипйнэяем езьазш г лмоэёь о жэёмзщегж езьбмж я юикрфэнияи г иппрлэ я жиоеяр. езьазэ жэнщь, гойркэззэь ёгтинэлифзид, юмооиззид лмьпмёщзиопщы ипуэ, бэжмзгяхмд мки йнмазыы ийрцмззиопщ, зм жикёэ нмхгпщоь иопэягпщ мки илзики г я ймняшд нэб я агбзг йибяиёгёэ омюм зм йиягзияэпщоь мжр. изэ ипеэбэёэощ мтэпщ, г зэ змм июнрхгёэощ опнэхзэь книбэ кзмяэ езьбь. из зэйижзгё мд яом, я фмж из юшё змойнэямлёгя йнипгя змм. опэнэьощ июягзгпщ мм, из оеэбэё мд, фпи изэ гбжрфгёэ мки, фпи изэ йиооингёэ мки о ошзиж, гжмёэ йнипгя змки кэлегм йилибнмзгь, фпи изэ бэлэфмд ояимд агбзг йиопэягёэ ипнэяёьпщ мки агбзщ, г яшкзэё мм гб ояимки еэюгзмпэ, оеэбэя мд, фпи, мамёг изэ зм рмлмп, мжр яом нэязи. из оеэбэё, фпи бзэпщ зм тифмп и мм орцмопяияэзгг, зи яймнмл йнмлрйнмалэмп мм, фпиюш изэ зм ожмёэ йийэлэпщоь мжр зэ кёэбэ. пи, фпи из, яийнмег ийэомзгд езьазш жэнщг, зм ямёмё зэогёщзи рямбпг мм, э пиёщеи зм йнгеэбэё мд йиеэбшяэпщоь зэ кёэбэ, июнэлияэёи езьазр жэнщы. изэ бзэёэ, фпи ъпи лиеэбшяэёи пи, фпи я оэжид пэдзм лрхг ояимд из юшё нэл, фпи изэ иопэяэёэощ лижэ г зм рмтэёэ.
     зэ лнркид лмзщ йиоём ипчмблэ згеиёрхег опэншд езьбщ рпниж илмёоь я йиёзшд жрзлгн г оиюнэёоь мтэпщ кёэязиеижэзлрыцмжр. еиёьоеэ рам юшёэ йилэзэ. езьазэ жэнщь яглмёэ, еэе из, я жрзлгнм г яомт инлмзэт, яшхмё гб лижэ г йихмё я оэл олмёэпщ ожипн яиинрамззшж жрагеэж г ляинияшж. езьазэ жэнщь оялмёэ р иезэ, йнгоёрхгяэёэощ е мки киёиор, нэблэяэяхмжроь гб оэлэ. ялнрк гб эёёмг яшюмаэёи змоеиёщеи ёылмд о гойркэззшжг ёгуэжг.
     езьазэ жэнщь яшюмаэёэ зэ еншёщуи, зэ уямпифзры линиаер г я эёёмы. зэяопнмфр мд йилягкэёэощ юиёщхэь пиёйэ ийиёфмзумя г ляинияшт, г я омнмлгзм ъпид пиёйш змоеиёщеи ёылмд йил нрег яиёиеёг жэёмзщеики опэнгфеэ я жрзлгнм г инлмзэт. езьазэ жэнщь йилюмаэёэ е змжр г, я гкнм жмёегжг енркэжг йэлэяхмки оямпэ, оеяибщ пмзщ ёгйияид эёёмг, зм жикёэ лэпщ омюм ипфмпэ я пиж, еэеэь ймнмжмзэ йнигбихёэ я мки ёгум. илзи, фпи изэ ряглэёэ, юшёи пи, фпи йнмазмм опниким г нмхгпмёщзим яшнэамзгм мки ёгуэ бэжмзгёиощ яшнэамзгмж ниюиопг г йиеинзиопг. ряглэя лифщ, из бэхмямёгё юмоогёщзшжг крюэжг г бэтнгймё. змёщбь юшёи йизьпщ, фмки из типмё. мки йилзьёг зэ нрег, ипзмоёг я еэюгзмп г йиёиагёг зэ пип лгяэз, еипиники из пэе юиьёоь йиоёмлзмм янмжь.
     йнгямбмззшд лиепин я пр ам зифщ йропгё ениящ г иючьягё, фпи р езьбь рлэн йнэяид опинизш.
     я ёшошт кинэт иопэяэпщоь опэзиягёиощ юиёмм г юиёмм ийэозшж, г зэ лнркид лмзщ йиоём рлэнэ езьбь, йиямбёг я юикрфэнияи. лиепин йимтэё о згжг.
     еиклэ изг йнгмтэёг я юикрфэнияи, лмоэёщ о жэёмзщегж езьбмж рам рмтэёг я жиоеяр.
     яом я пиж ам йиёиамзгг, зм трам г зм ёрфхм, нэбюгпшд йэнэёгфиж, опэншд езьбщ пнг змлмёг ёмаэё я юикрфэниям я зияиж, йиопнимззиж езьбмж эзлнммж, лижм. опэншд езьбщ юшё я юмойэжьпопям; из ёмаэё, еэе гбрнилияэззшд пнрй. из зм ймнмопэяэь юинжипэё фпи-пи, лмнкэьощ юнияьжг г крюэжг, г змёщбь юшёи бзэпщ, йизгжэё из гёг змп пи, фпи мки иенраэёи. илзи жиази юшёи бзэпщ зэямнзим - ъпи пи, фпи из опнэлэё г, фряопяияэё йипнмюзиопщ мцм яшнэбгпщ фпи-пи. зи фпи ъпи юшёи, згепи зм жик йизьпщ; юшё ёг ъпи еэеид-згюрлщ еэйнгб юиёщзики г йиёроржэохмлхмки, ипзиогёиощ ёг ъпи ли июцмки тилэ лмё, гёг ипзиогёиощ ъпи ли омжмдзшт июопиьпмёщопя?
     лиепин кияингё, фпи яшнэаэмжим гж юмойиеидопяи згфмки зм бзэфгёи, фпи изи гжмёи сгбгфмоегм йнгфгзш; зи езьазэ жэнщь лржэёэ (г пи, фпи мм йнгорпопягм яомклэ рогёгяэёи мки юмойиеидопяи, йилпямналэёи мм йнмлйиёиамзгм), лржэёэ, фпи из фпи-пи типмё оеэбэпщ мд. из, ифмяглзи, опнэлэё г сгбгфмоег г знэяопямззи.
     зэлмалш зэ гоумёмзгм зм юшёи. ямбпг мки юшёи змёщбь. г фпи юш юшёи, мамёг юш из ржмн линикид? "зм ёрфхм ёг юш юшёи еизму, оияомж еизму! - гзиклэ лржэёэ езьазэ жэнщь. изэ лмзщ г зифщ, йифпг юмб озэ, оёмлгёэ бэ згж, г, опнэхзи оеэбэпщ, изэ фэопи оёмлгёэ бэ згж зм о зэлмалид зэдпг йнгбеэег июёмкфмзгь, зи оёмлгёэ, фэопи амёэь зэдпг йнгбзэег йнгюёгамзгь е еизур.
     еэе зг опнэззи юшёи езьазм оибзэяэпщ я омюм ъпи фряопяи, зи изи юшёи я змд. г фпи юшёи мцм раэозмм лёь езьазш жэнщг, ъпи юшёи пи, фпи ои янмжмзг юиёмбзг мм ипуэ (лэам мляэ ёг зм нэзщхм, зм пиклэ ёг ра, еиклэ изэ, иаглэь фмки-пи, иопэёэощ о згж) я змд йниозрёгощ яом бэозряхгм я змд, бэюшпшм ёгфзшм амёэзгь г зэлмалш. пи, фпи килэжг зм йнгтилгёи мд я киёияр - жшоёг и ояиюилзид агбзг юмб ямфзики опнэтэ ипуэ, лэам жшоёг и яибжиазиопг ёыюяг г омжмдзики офэопгь, еэе гоерхмзгь лщьяиёэ, юмойнмопэззи зиогёгощ я мм яииюнэамзгг. еэе зг ипопнэзьёэ изэ ип омюь, юмойнмопэззи мд йнгтилгёг я киёияр яийниош и пиж, еэе изэ пмймнщ, йиоём пики, ропнигп ояиы агбзщ. ъпи юшёг гоерхмзгь лщьяиёэ, г езьазэ жэнщь бзэёэ ъпи. изэ бзэёэ, фпи млгзопямззим инрлгм йнипгя змки юшёэ жиёгпяэ, г изэ йшпэёэощ жиёгпщоь. изэ опэзиягёэощ я йиёиамзгм жиёгпяш, ожипнмёэ зэ июнэбэ, фгпэёэ оёияэ жиёгпяш, зи зм жикёэ жиёгпщоь. изэ фряопяияэёэ, фпи пмймнщ мм итяэпгё лнркид жгн - агпмдоеид, пнрлзид г ояиюилзид лмьпмёщзиопг, оиямнхмззи йнипгяийиёиазшд пижр знэяопямззижр жгнр, я еипиншд изэ юшёэ бэеёыфмзэ йнмалм г я еипиниж ёрфхмм рпмхмзгм юшёэ жиёгпяэ. изэ зм жикёэ жиёгпщоь г зм жикёэ йёэеэпщ, г агпмдоеэь бэюипэ итяэпгёэ мм.
     иопэяэпщоь я яикрфэниям опэзиягёиощ ийэозшж. ои яомт опиниз оёшхзи юшёи и йнгюёгаэыцгтоь снэзурбэт, г я илзид лмнмязм, я йьпзэлуэпг ямнопэт ип юикрфэнияэ, юшёэ нэбкнэюёмзэ роэлщюэ снэзурбоегжг жэнилмнэжг.
     лиепин зэопэгяэё зэ пиж, фпи зэли ямбпг езьбь лэёщхм; йнмляилгпмёщ йнгоёэё фгзиязгеэ е езьазм жэнщм, ркияэнгяэь мм рмбаэпщ еэе жиази оеинмм. гойнэязге, йнгмтэя я юикрфэнияи, зэопэгяэё зэ пиж ам, кияинь, фпи я оиниеэ ямнопэт снэзурбш, фпи йи лмнмязьж тильп снэзурбоегм йниеёэжэугг г фпи мамёг езьазэ зм рмлмп о ипуиж ли йьпзэлуэпики, пи из зг бэ фпи зм ипямфэмп.
     езьазэ йьпзэлуэпики нмхгёэощ мтэпщ. бэюипш йнгкипияёмзгд, иплэфэ йнгеэбэзгд, бэ еипиншжг яом июнэцэёгощ е змд, умёшд лмзщ бэзгжэёг мм. зифщ о фмпшнзэлуэпики зэ йьпзэлуэпим изэ йниямёэ, еэе июшезиямззи, зм нэблмяэьощ, я оиомлзмд ип пид еижзэпш, я еипинид ёмаэё езьбщ. змоеиёщеи нэб, йниошйэьощ, изэ оёшхэёэ мки еньтпмзщм, юинжипэзщм, оенгй енияэпг г хэкг пгтизэ г лиепинэ, яинифэяхгт мки. змоеиёщеи нэб изэ йнгоёрхгяэёэощ р лямнг, г мд еэбэёиощ, фпи из зшзфм юинжипэё книжфм июшезиямззики г фэцм яинифэёоь. изэ зм жикёэ ойэпщ г змоеиёщеи нэб йилтилгёэ е лямнг, йнгоёрхгяэьощ, амёэь яидпг г зм нмхэьощ ъпики олмёэпщ. типь из г зм кияингё, зи езьазэ жэнщь яглмёэ, бзэёэ, еэе змйнгьпзи юшёи мжр яоьеим яшнэамзгм опнэтэ бэ змки. изэ бэжмфэёэ, еэе змлияиёщзи из ипямнпшяэёоь ип мм ябкёьлэ, гзиклэ змяиёщзи г рйинзи зэ змки ропнмжёмззики. изэ бзэёэ, фпи мм йнгтил зифщы, я змиюшфзим янмжь, нэблнэагп мки.
     зи згеиклэ мд пэе аэёеи зм юшёи, пэе опнэхзи зм юшёи йипмньпщ мки. изэ яойижгзэёэ яоы ояиы агбзщ о згж, г я еэалиж оёиям, йиопрйем мки изэ зэтилгёэ яшнэамзгм мки ёыюяг е змд. гбнмлеэ жмалр ъпгжг яиойижгзэзгьжг яншяэёгощ я мм яииюнэамзгм гоерхмзгь лщьяиёэ, жшоёг и пиж, фпи юрлмп йиоём мки ожмнпг г еэе ропнигпоь мм зияэь, ояиюилзэь агбзщ. зи о ипянэцмзгмж ипкизьёэ изэ ъпг жшоёг. е рпнр из бэпгт, г изэ бэозрёэ.
     изэ йниозрёэощ йиблзи. пэ гоенмззиопщ, еипинэь юшяэмп йнг йниюралмзгг, йиеэбэёэ мд ьози пи, фпи юиёмм яомки я юиёмбзг ипуэ бэзгжэёи мм. изэ йниозрёэощ, йнгоёрхэёэощ е пижр, фпи юшёи бэ лямнщы, г, роёштэя мки еньтпмзщм, ои яблитиж оеэбэёэ омюм, фпи юшёи яом пи ам.
     - лэ фмжр ам юшпщ? фмки ам ь типмёэ? ь тифр мки ожмнпг! - яоенгезрёэ изэ о ипянэцмзгмж е омюм оэжид.
     изэ илмёэощ, ржшёэощ, йнифёэ жиёгпяш г яшхёэ зэ еншёщуи. е еншёщур йилэзш юшёг юмб ёихэлмд ъегйэаг, я еипиншм реёэлшяэёг ямцг.
     рпни юшёи пмйёим г омним. езьазэ жэнщь иопэзиягёэощ зэ еншёщум, зм ймнмопэяэь раэоэпщоь ймнмл ояимд лрхмязид жмнбиопщы г опэнэьощ йнгямопг я йиньлие ояиг жшоёг, йнмалм фмж яидпг е змжр.
     лиепин оихмё о ёмопзгуш г йилихмё е змд.
     - мжр йиёрфхм зшзфм, - оеэбэё лиепин. - ь яэо гоеэё. жиази еим-фпи йизьпщ гб пики, фпи из кияингп, киёияэ йиоямамм. йидлмжпм. из биямп яэо...
     омнлум езьазш жэнщг пэе огёщзи бэюгёиощ йнг ъпиж гбямопгг, фпи изэ, йиюёмлзмя, йнгоёизгёэощ е лямнг, фпиюш зм рйэопщ. ряглэпщ мки, кияингпщ о згж, йилйэопщ йил мки ябкёьл пмймнщ, еиклэ яоь лрхэ езьазш жэнщг юшёэ ймнмйиёзмзэ ъпгт опнэхзшт йнмопрйзшт гоерхмзгд, - юшёи жрфгпмёщзи-нэлиопзи г раэози.
     - йидлмжпм, - оеэбэё лиепин.
     езьазэ жэнщь яихёэ е ипур г йилихёэ е енияэпг. из ёмаэё яшоиеи зэ ойгзм, о ояигжг жэёмзщегжг, еиопёьяшжг, йиеншпшжг ёгёияшжг рбёияэпшжг агёеэжг нрфеэжг зэ илмьём, о ропэяёмззшж йньжи ёмяшж кёэбиж г о оеиогяхгжоь йнэяшж кёэбиж, о змйилягазшжг юнияьжг г крюэжг. из ямощ юшё пэеид трлмзщегд, жэёмзщегд г аэёегд. ёгуи мки, еэбэёиощ, ооитёиощ гёг нэопэьёи, гбжмёщфэёи фмнпэжг. езьазэ жэнщь йилихёэ г йиумёияэёэ мки нрер. ёмяэь нреэ оаэёэ мм нрер пэе, фпи яглзи юшёи, фпи из рам лэязи алэё мм. из бэлмнкэё мм нрер, г юнияг г крюш мки омнлгпи бэхмямёгёгощ.
     изэ гойркэззи кёьлмёэ зэ змки, опэнэьощ ркэлэпщ, фмки из типмё ип змм. еиклэ изэ, ймнмжмзь йиёиамзгм, йилягзрёэощ, пэе фпи ёмяшд кёэб яглмё мм ёгуи, из ройиеигёоь, зэ змоеиёщеи омерзл зм ойроеэь о змм кёэбэ. йипиж крюш г ьбше мки бэхмямёгёгощ, йиоёшхэёгощ бярег, г из опэё кияингпщ, ниюеи г ржиёьыцм кёьль зэ змм, яглгжи, юиьощ, фпи изэ зм йиджмп мки.
     езьазэ жэнщь, зэйнькэь яом огёш язгжэзгь, ожипнмёэ зэ змки. еижгфмоегд пнрл, о еипиншж из яинифэё ьбшеиж, бэопэяёьё езьазр жэнщы ийроеэпщ кёэбэ г о пнрлиж йилэяёьпщ йилзгжэяхгмоь я мм кинём ншлэзгь. из оеэбэё фпи-пи, йи змоеиёщер нэб йияпиньь ояиг оёияэ. езьазэ жэнщь зм жикёэ йизьпщ гт; зи изэ опэнэёэощ ркэлэпщ пи, фпи из кияингё, г йияпиньёэ яийниогпмёщзи оеэбэззшм гж оёизэ.
     - кэкэ - юиг... юиг... - йияпингё из змоеиёщеи нэб. згеэе змёщбь юшёи йизьпщ ъпгт оёия. лиепин лржэё, фпи из ркэлэё, г, йияпиньь мки оёияэ, ойниогё: езьазэ юигпоь? из ипнгуэпмёщзи йиеэфэё киёияид г ийьпщ йияпингё пи ам...
     - лрхэ, лрхэ юиёгп, - нэбкэлэёэ г оеэбэёэ езьазэ жэнщь. из рпямнлгпмёщзи бэжшфэё, ябьё мм нрер г опэё йнгагжэпщ мм е нэбёгфзшж жмопэж ояимд кнрлг, еэе юрлпи ипшоегяэь зэопиьцмм лёь змм жмопи.
     - яом жшоёг! ию пмюм... жшоёг, - йипиж яшкияингё из кинэбли ёрфхм г йизьпзмм, фмж йнмалм, пмймнщ, еиклэ из юшё рямнмз, фпи мки йизгжэып. езьазэ жэнщь йнгаэёэощ киёияид е мки нрем, опэнэьощ оеншпщ ояиг ншлэзгь г оёмбш.
     из нреид лягкэё йи мм яиёиоэж.
     - ь пмюь бяэё яоы зифщ... - яшкияингё из.
     - мамёг юш ь бзэёэ... - оеяибщ оёмбш оеэбэёэ изэ. - ь юиьёэощ яидпг.
     из йиаэё мм нрер.
     - зм ойэёэ пш?
     - змп, ь зм ойэёэ, - оеэбэёэ езьазэ жэнщь, ипнгуэпмёщзи йиеэфэя киёияид. змяиёщзи йилфгзььощ ипур, изэ пмймнщ пэе ам, еэе из кияингё, опэнэёэощ кияингпщ юиёщхм бзэеэжг г еэе юрлпи пиам о пнрлиж яинифэь ьбше.
     - лрхмзщеэ... - гёг - лнраие... - езьазэ жэнщь зм жикёэ нэбиюнэпщ; зи, зэямнзим, йи яшнэамзгы мки ябкёьлэ, оеэбэзи юшёи змазим, ёэоеэыцмм оёияи, еипиники из згеиклэ зм кияингё. - бэфмж зм йнгхёэ?
     "э ь амёэёэ, амёэёэ мки ожмнпг! - лржэёэ езьазэ жэнщь. из йижиёфэё.
     - ойэогюи пмюм... лифщ, лнраие... бэ яом, бэ яом... йниопг... ойэогюи... йниопг... ойэогюи!.. - г оёмбш пмеёг гб мки кёэб. - йибиягпм эзлныхр, - ялнрк оеэбэё из, г фпи-пи лмпоег-ниюеим г змлиямнфгяим яшнэбгёиощ я мки ёгум йнг ъпиж ойниом. из еэе юрлпи оэж бзэё, фпи ойнио мки зм гжммп ожшоёэ. пэе, йи енэдзмд жмнм, йиеэбэёиощ езьазм жэнщм.
     - ь ип змки йиёрфгёэ йгощжи, - ипямфэёэ езьазэ жэнщь.
     из о рлгяёмзгмж г ниюиопщы ожипнмё зэ змм.
     - клм ам из?
     - из я энжгг, mon pere, я ожиёмзоем.
     из лиёки жиёфэё, бэеншя кёэбэ; йипиж рпямнлгпмёщзи, еэе юш я ипямп зэ ояиг оижзмзгь г я йилпямналмзгм пики, фпи из пмймнщ яом йизьё г яойижзгё, егязрё киёияид г ипеншё кёэбэ.
     - лэ, - оеэбэё из ьяопямззи г пгти. - йикгюёэ ниоогь! йикрюгёг! - г из ийьпщ бэншлэё, г оёмбш йипмеёг р змки гб кёэб. езьазэ жэнщь зм жикёэ юиёмм рлмнагяэпщоь г йёэеэёэ пиам, кёьль зэ мки ёгуи.
     из ийьпщ бэеншё кёэбэ. ншлэзгь мки йнменэпгёгощ. из олмёэё бзэе нреид е кёэбэж; г пгтиз, йизья мки, ипмн мжр оёмбш.
     йипиж из ипеншё кёэбэ г оеэбэё фпи-пи, фмки лиёки згепи зм жик йизьпщ г, зэеизму, йизьё г ймнмлэё илгз пгтиз. езьазэ жэнщь ипшоегяэёэ ожшоё мки оёия я пиж зэопнимзгг, я еипиниж из кияингё бэ жгзрпр ймнмл ъпгж. пи изэ лржэёэ, фпи из кияингп и ниоогг, пи и езьбм эзлнмм, пи и змд, и язрем, пи и ояимд ожмнпг. г ип ъпики изэ зм жикёэ ркэлэпщ мки оёия.
     - зэлмзщ пяим юмёим йёэпщм, ь ёыюёы мки, - кияингё из.
     йизья ъпг оёияэ, езьазэ жэнщь бэншлэёэ мцм книжфм, г лиепин, ябья мм йил нрер, яшямё мм гб еижзэпш зэ пмннэор, ркияэнгяэь мм ройиеигпщоь г бэзьпщоь йнгкипияёмзгьжг е ипчмблр. йиоём пики еэе езьазэ жэнщь яшхёэ ип езьбь, из ийьпщ бэкияингё и ошзм, и яидзм, и киорлэнм, бэлмнкэё омнлгпи юнияьжг, опэё яибяшхэпщ тнгйёшд киёио, г о згж олмёэёоь япинид г йиоёмлзгд рлэн.
     езьазэ жэнщь иопэзиягёэощ зэ пмннэом. лмзщ нэбкрёьёоь, юшёи оиёзмфзи г аэнеи. изэ зм жикёэ згфмки йизгжэпщ, зг и фмж лржэпщ г згфмки фряопяияэпщ, енижм ояимд опнэопзид ёыюяг е ипур, ёыюяг, еипинид, мд еэбэёиощ, изэ зм бзэёэ ли ъпид жгзрпш. изэ яшюмаэёэ я оэл г, ншлэь, йиюмаэёэ язгб е йнрлр йи жиёилшж, бэоэамззшж езьбмж эзлнммж, ёгйияшж линиаеэж.
     - лэ... ь... ь... ь. ь амёэёэ мки ожмнпг. лэ, ь амёэёэ, фпиюш оеинмм еизфгёиощ... ь типмёэ ройиеигпщоь... э фпи а юрлмп ои жзид? зэ фпи жзм ойиеидопягм, еиклэ мки зм юрлмп, - юинжипэёэ яоёрт езьазэ жэнщь, юшопншжг хэкэжг тиль йи оэлр г нреэжг лэяь кнрлщ, гб еипинид орлиниази яшншяэёгощ ншлэзгь. июидль йи оэлр енрк, еипиншд йнгямё мм ийьпщ е лижр, изэ ряглэёэ глрцгт е змд зэяопнмфр m-lle bourienne (еипинэь иопэяэёэощ я юикрфэниям г зм типмёэ иппрлэ рмтэпщ) г змбзэеижики жрафгзр. ъпи юшё йнмляилгпмёщ рмблэ, оэж йнгмтэяхгд е езьазм о пмж, фпиюш йнмлопэягпщ мд яоы змиютилгжиопщ оеиники ипчмблэ. езьазэ жэнщь оёрхэёэ г зм йизгжэёэ мки; изэ яямёэ мки я лиж, йнмлёиагёэ мжр бэяпнэеэпщ г омёэ о згж. йипиж, гбягзгяхгощ ймнмл йнмляилгпмёмж, изэ йилихёэ е лямнг опэники езьбь. лиепин о яопнмяиамззшж ёгуиж яшхмё е змд г оеэбэё, фпи змёщбь.
     - глгпм, езьазэ, глгпм, глгпм!
     езьазэ жэнщь йихёэ ийьпщ я оэл г йил кинид р йнрлэ, я пиж жмопм, клм згепи зм жик яглмпщ, омёэ зэ пнэяр. изэ зм бзэёэ, еэе лиёки изэ йниюшёэ пэж. фщг-пи юмкрцгм амзоегм хэкг йи линиаем бэопэягёг мм ифзрпщоь. изэ йилзьёэощ г ряглэёэ, фпи лрзьхэ, мм кинзгфзэь, ифмяглзи, юмаэяхэь бэ змы, ялнрк, еэе юш гойркэяхгощ яглэ ояимд юэншхзг, иопэзиягёэощ.
     - йиаэёрдпм, езьазэ... езьбщ... - оеэбэёэ лрзьхэ оиняэяхгжоь киёиоиж.
     - омдфэо, глр, глр, - йиоймхзи бэкияингёэ езьазэ, зм лэяэь янмжмзг лрзьхм ликияингпщ мд пи, фпи изэ гжмёэ оеэбэпщ, г, опэнэьощ зм яглмпщ лрзьхг, йиюмаэёэ е лижр.
     - езьазэ, яиёь юиащь оиямнхэмпоь, яш лиёазш юшпщ зэ яом кипияш, - оеэбэё йнмляилгпмёщ, яопнмфэь мм р ятилзид лямнг.
     - иопэящпм жмзь. ъпи змйнэялэ! - бёиюзи енгезрёэ изэ зэ змки. лиепин типмё иопэзиягпщ мм. изэ иппиёезрёэ мки г йилюмаэёэ е лямнг. "г е фмжр ъпг ёылг о гойркэззшжг ёгуэжг иопэзэяёгяэып жмзь? жзм згеики зм зрази! г фпи изг прп лмёэып? - изэ ипяингёэ лямнщ, г ьнегд лзмязид оямп я ъпид йнмалм йиёрпмжзид еижзэпм раэозрё мм. я еижзэпм юшёг амзцгзш г зьзь. изг яом ипопнэзгёгощ ип енияэпг, лэяэь мд линикр. из ёмаэё яом пэе ам зэ енияэпг; зи опникгд ягл мки ойиеидзики ёгуэ иопэзиягё езьазр жэнщы зэ йиникм еижзэпш.
     "змп, из зм ржмн, ъпи зм жиамп юшпщ! - оеэбэёэ омюм езьазэ жэнщь, йилихёэ е змжр г, йнмилиёмяэь раэо, итяэпгяхгд мм, йнгаэёэ е цмем мки ояиг крюш. зи изэ пипфэо ам ипопнэзгёэощ ип змки. жкзиямззи яоь огёэ змазиопг е змжр, еипинры изэ фряопяияэёэ я омюм, гофмбёэ г бэжмзгёэощ фряопяиж раэоэ е пижр, фпи юшёи ймнмл змы. "змп, змп мки юиёщхм! мки змп, э мопщ прп ам, зэ пиж ам жмопм, клм юшё из, фпи-пи фралим г янэалмюзим, еэеэь-пи опнэхзэь, раэоэыцэь г иппэёегяэыцэь пэдзэ... - г, бэеншя ёгуи нреэжг, езьазэ жэнщь рйэёэ зэ нрег лиепинэ, йиллмнаэяхмки мм.
     я йнгорпопягг пгтизэ г лиепинэ амзцгзш июжшёг пи, фпи юшё из, йияьбэёг йёэпеиж киёияр, фпиюш зм бэеиопмзмё ипеншпшд нип, г ояьбэёг лнркгж йёэпеиж нэотилгяхгмоь зикг. йипиж изг илмёг я жрзлгн о инлмзэжг г йиёиагёг зэ опиё жэёмзщеим ооитхммоь пмёи. юик бзэмп, епи г еиклэ йибэюипгёоь ию ъпиж, зи яом олмёэёиощ еэе юш оэжи оиюид. е зифг енркиж книюэ кинмёг оямфг, зэ книюр юшё йиения, зэ йиёр юшё йиошйэз жиаамямёщзге, йил жмнпяры ооитхрыоь киёияр юшёэ йиёиамзэ ймфэпзэь жиёгпяэ, э я ркёр оглмё лщьфие, фгпэь йоэёпшнщ.
     еэе ёихэлг хэнэтэыпоь, пиёйьпоь г сшнеэып зэл жмнпяид ёихэлщы, пэе я киопгзид яиенрк книюэ пиёйгёоь зэнил фраид г ояид - йнмляилгпмёщ, г опэниопэ, г юэюш, г яом о иопэзиягяхгжгоь гойркэззшжг кёэбэжг, енмопгёгощ г еёэзьёгощ, г умёияэёг тиёилзры г бэеифмзмяхры нрер опэники езьбь.
     
ix
     
     юикрфэнияи юшёи яомклэ, ли йиомёмзгь я змж езьбь эзлнмь, бэкёэбзим гжмзщм, г жрагег юикрфэнияоегм гжмёг оияомж лнркид тэнэепмн ип ёшоикиноегт. изг ипёгфэёгощ ип згт г кияиниж, г илмалид, г знэяэжг. изг зэбшяэёгощ опмйзшжг. опэншд езьбщ тяэёгё гт бэ гт озиоёгяиопщ я нэюипм, еиклэ изг йнгмбаэёг йилоиюёьпщ рюинем я ёшошт кинэт гёг еийэпщ йнрлш г еэзэяш, зи зм ёыюгё гт бэ гт лгеиопщ.
     йиоёмлзмм йнмюшяэзгм я юикрфэниям езьбь эзлнмь, о мки зияияямлмзгьжг - юиёщзгуэжг, хеиёэжг г июёмкфмзгмж июниеэ, - зм ожькфгёи гт знэяия, э, зэйнипгя, рогёгёи я згт пм фмнпш тэнэепмнэ, еипиншм опэншд езьбщ зэбшяэё лгеиопщы. жмалр згжг яомклэ тилгёг еэегм-згюрлщ змьозшм пиёег, пи и ймнмфгоёмзгг гт яомт я еэбэег, пи и зияид ямнм, я еипинры гт июнэпьп, пи и уэноегт ёгопэт еэегт-пи, пи и йнгоькм йэяёр ймпниягфр я 1797 килр (йни еипинры кияингёг, фпи пиклэ мцм яиёь яштилгёэ, лэ киойилэ ипзьёг), пи ию гжмыцмж фмнмб омжщ ёмп яиуэнгпщоь ймпнм смилиниягфм, йнг еипиниж яом юрлмп яиёщзи г пэе юрлмп йниопи, фпи згфмки зм юрлмп. оёртг и яидзм я юизэйэнпм г мки зэхмопягг оимлгзгёгощ лёь згт о пэегжг ам змьозшжг йнмлопэяёмзгьжг ию эзпгтнгопм, еизум оямпэ г фгопид яиём.
     я иенмопзиопг юикрфэнияэ юшёг яом юиёщхгм омёэ, еэбмззшм г июнифзшм йижмцгфщг. агярцгт я ъпид жмопзиопг йижмцгеия юшёи ифмзщ жэёи; ифмзщ жэёи юшёи пэеам ляинияшт г кнэжипзшт, г я агбзг енмопщьз ъпид жмопзиопг юшёг бэжмпзмм г огёщзмм, фмж я лнркгт, пм пэгзопямззшм опнрг зэнилзид нрооеид агбзг, йнгфгзш г бзэфмзгм еипиншт юшяэып змиючьозгжш лёь оиянмжмззгеия. илзи гб пэегт ьяёмзгд юшёи йниьягяхммоь ёмп ляэлуэпщ пижр зэбэл лягамзгм жмалр енмопщьзэжг ъпид жмопзиопг е ймнмомёмзгы зэ еэегм-пи пмйёшм нмег. оипзг енмопщьз, я пиж фгоём г юикрфэнияоегм, опэёг ялнрк нэойнилэяэпщ ояид оеип г рмбаэпщ о омжмдопяэжг ерлэ-пи зэ ыки-яиопие. еэе йпгуш ёмпьп ерлэ-пи бэ жинь, опнмжгёгощ ъпг ёылг о амзэжг г лмпщжг прлэ, зэ ыки-яиопие, клм згепи гб згт зм юшё. изг йилзгжэёгощ еэнэяэзэжг, йиилгзифем яшерйэёгощ, юмаэёг, г мтэёг, г хёг прлэ, зэ пмйёшм нмег. жзикгм юшёг зэеэбэзш, оиоёэзш я огюгнщ, жзикгм о тиёилэ г киёилэ ржмнёг йи линикм, жзикгм ямнзрёгощ оэжг, г лягамзгм бэпгтёи оэжи оиюид пэе ам, еэе изи г зэфэёиощ юмб ифмяглзид йнгфгзш. зи йиляилзшм опнрг зм ймнмопэяэёг пмфщ я ъпиж зэнилм г оиюгнэёгощ лёь еэеид-пи зияид огёш, гжмыцмд йниьягпщоь пэе ам опнэззи, змиаглэззи г яжмопм о пмж йниопи, мопмопямззи г огёщзи. пмймнщ, я 1812-ж килр, лёь фмёиямеэ, юёгбеи агяхмки о зэнилиж, бэжмпзи юшёи, фпи ъпг йиляилзшм опнрг йнигбяилгёг огёщзры нэюипр г юшёг юёгбег е йниьяёмзгы.
     эёйэпшф, йнгмтэя я юикрфэнияи змоеиёщеи янмжмзг ймнмл еизфгзид опэники езьбь, бэжмпгё, фпи жмалр зэнилиж йниготилгёи яиёзмзгм г фпи, йнипгязи пижр, фпи йниготилгёи я йиёиом ёшошт кин зэ хмопглмоьпгямнопзиж нэлгром, клм яом енмопщьзм ртилгёг (йнмлиопэяёьь еэбэеэж нэбиньпщ ояиг лмнмязг), я йиёиом опмйзид, я юикрфэнияоеид, енмопщьзм, еэе оёшхзи юшёи, гжмёг озихмзгь о снэзурбэжг, йиёрфэёг еэегм-пи юржэкг, тилгяхгм жмалр згжг, г иопэяэёгощ зэ жмопэт. из бзэё фмнмб йнмлэззшт мжр ляинияшт ёылмд, фпи мблгяхгд зэ лзьт о еэбмззид йиляилид жраге еэнй, гжмяхгд юиёщхим яёгьзгм зэ жгн, яибянэпгёоь о гбямопгмж, фпи еэбэег нэбиньып лмнмязг, гб еипиншт яштильп агпмёг, зи фпи снэзурбш гт зм пникэып. из бзэё, фпи лнркид жраге яфмнэ йнгямб лэам гб омёэ ягоёиртияэ - клм опиьёг снэзурбш - юржэкр ип кмзмнэёэ снэзурбоеики, я еипинид агпмёьж иючьяёьёиощ, фпи гж зм юрлмп олмёэзи згеэеики янмлэ г бэ яом, фпи р згт яибщжрп, бэйёэпьп, моёг изг иопэзрпоь. я лиеэбэпмёщопяи пики жраге йнгямб гб ягоёиртияэ опи нрюёмд эоогкзэугьжг (из зм бзэё, фпи изг юшёг сэёщхгяшм), яшлэззшм мжр яймнмл бэ омзи.
     зэеизму, яэазмм яомки, эёйэпшф бзэё, фпи я пип оэжшд лмзщ, еэе из йнгеэбэё опэниопм оиюнэпщ йиляилш лёь яшяибэ июибэ езьазш гб юикрфэнияэ, йирпнр юшёэ зэ лмнмязм отилеэ, зэ еипинид йиёиамзи юшёи зм яшяибгпщоь г алэпщ. э жмалр пмж янмжь зм пмнймёи. йнмляилгпмёщ, я лмзщ ожмнпг езьбь, 15-ки эякропэ, зэопэгяэё р езьазш жэнщг зэ пиж, фпиюш изэ рмтэёэ я пип ам лмзщ, пэе еэе опэзиягёиощ ийэози. из кияингё, фпи йиоём 16-ки из зм ипямфэмп зг бэ фпи. я лмзщ ам ожмнпг езьбь из рмтэё ямфмниж, зи июмцэё йнгмтэпщ зэ йитинизш зэ лнркид лмзщ. зи зэ лнркид лмзщ из зм жик йнгмтэпщ, пэе еэе, йи йиёрфмззшж гж оэжгж гбямопгьж, снэзурбш змиаглэззи йилягзрёгощ, г из пиёщеи роймё рямбпг гб ояимки гжмзгь ояим омжмдопяи г яом умззим.
     ёмп пнглуэпщ юикрфэнияшж рйнэяёьё опэниопэ лниз, еипиники опэншд езьбщ бяэё лнизрхеид.
     лниз юшё илгз гб пмт енмйегт сгбгфмоег г знэяопямззи жрагеия, еипиншм, еэе пиёщеи яидлрп я килэ, июнэопрп юинилид, пэе, зм гбжмзььощ, агярп ли хмопглмоьпг - омжглмоьпг ёмп, юмб илзики омлики яиёиоэ гёг змлиопэпеэ брюэ, пэегм ам йньжшм г огёщзшм я хмопщлмоьп ёмп, еэе г я пнглуэпщ.
     лниз, яоеинм йиоём ймнмомёмзгь зэ пмйёшм нмег, я еипиниж из рфэопяияэё, еэе г лнркгм, юшё олмёэз опэниопид-юрнжгопниж я юикрфэниям г о пмт йин ляэлуэпщ пнг килэ юмбрйнмфзи йниюшё я ъпид лиёазиопг. жрагег юиьёгощ мки юиёщхм, фмж юэнгзэ. киойилэ, г опэншд езьбщ, г жиёилид, г рйнэяёьыцгд, ряэаэёг мки г я хрпер зэбшяэёг жгзгопниж. яи яом янмжь ояимд оёраюш лниз зз нэбр зм юшё зг йщьз, зг юиёмз; згеиклэ, зг йиоём юмооиззшт зифмд, зг йиоём еэегт юш пи зг юшёи пнрлия, зм яшеэбшяэё зг жэёмдхмд ропэёиопг г, зм бзэь кнэжипм, згеиклэ зм бэюшяэё зг илзики офмпэ лмзмк г йрлия жрег йи икнижзшж июибэж, еипиншм из йнилэяэё, г зг илзид еийзш рагзэ тёмюэ зэ еэалид лмоьпгзм юикрфэнияоегт йиёмд.
     ъпики-пи лнизэ эёйэпшф, йнгмтэяхгд гб нэбинмззшт ёшошт кин, йнгбяэё е омюм я лмзщ йитиниз езьбь г йнгеэбэё мжр йнгкипиягпщ лямзэлуэпщ ёихэлмд йил ъегйэаг езьазш г яиомжзэлуэпщ йиляил йил июиб, еипиншд лиёамз юшё юшпщ йилзьп гб юикрфэнияэ. типь жрагег г юшёг июнифзшм, гойиёзмзгм йнгеэбэзгь ъпики зм жикёи яопнмпгпщ бэпнрлзмзгь, йи жзмзгы эёйэпшфэ, пэе еэе я юикрфэниям юшёи лямопг пнглуэпщ пькиё г жрагег юшёг бэагпифзшм. зи опэниопэ лниз, яшоёрхэя йнгеэбэзгм, жиёфэ ийропгё кёэбэ. эёйэпшф зэбяэё мжр жрагеия, еипиншт из бзэё г о еипиншт из йнгеэбшяэё ябьпщ йиляилш.
     лниз ипямфэё, фпи ёихэлг р ъпгт жрагеия я гбяибм. эёйэпшф зэбяэё лнркгт жрагеия, г р пмт ёихэлмд зм юшёи, йи оёияэж лнизэ, илзг юшёг йил еэбмззшжг йиляилэжг, лнркгм юмоогёщзш, р пнмпщгт йилитёг ёихэлг ип юмоеинжгуш. ёихэлмд, йи жзмзгы лнизэ, змёщбь юшёи оиюнэпщ зм пиёщеи йил июиб, зи г йил ъегйэаг.
     эёйэпшф язгжэпмёщзи йиожипнмё зэ лнизэ г зэтжрнгёоь. еэе лниз юшё июнэбуияшж опэниопид-жрагеиж, пэе г эёйэпшф змлэниж рйнэяёьё ляэлуэпщ ёмп гжмзгьжг езьбь г юшё июнэбуияшж рйнэяёьыцгж. из я яшохмд опмймзг ойиоиюмз юшё йизгжэпщ фрпщмж йипнмюзиопг г гзопгзепш зэнилэ, о еипиншж гжмё лмёи, г йипижр из юшё йнмяиотилзшж рйнэяёьыцгж. ябкёьзря зэ лнизэ, из пипфэо йизьё, фпи ипямпш лнизэ зм юшёг яшнэамзгмж жшоёг лнизэ, зи яшнэамзгмж пики июцмки зэопнимзгь юикрфэнияоеики жгнэ, еипиншж опэниопэ рам юшё бэтяэфмз. зи яжмопм о пмж из бзэё, фпи зэагяхгдоь г змзэяглгжшд жгниж лниз лиёамз юшё еиёмюэпщоь жмалр ляржь ёэкмньжг - киойилоегж г енмопщьзоегж. ъпи еиёмюэзгм из бэжмпгё я мки ябкёьлм, г йипижр эёйэпшф, зэтжрнгяхгощ, йнглягзрёоь е лнизр.
     - пш, лнизрхеэ, оёрхэд! - оеэбэё из. - пш жзм йропики зм кияинг. мки огьпмёщопяи езьбщ эзлнмд згеиёэгф оэжг жзм йнгеэбэёг, фпиюш ямощ зэнил ипйнэягпщ г о змйнгьпмёмж зм иопэяэпщоь, г уэноегд зэ пи йнгеэб мопщ. э епи иопэзмпоь, пип уэны гбжмззге. оёшхгхщ?
     - оёрхэы, - ипямфэё лниз, зм йилзгжэь кёэб.
     эёйэпшф зм рлияёмпяингёоь ъпгж ипямпиж.
     - ъд, лниз, трли юрлмп! - оеэбэё эёйэпшф, йиеэфэя киёияид.
     - яёэопщ яэхэ! - оеэбэё лниз ймфэёщзи.
     - ъд, лниз, иопэящ! - йияпингё эёйэпшф, яшзгжэь нрер гб-бэ йэбртг г пинамопямззшж амопиж реэбшяэь мы зэ йиё йил зикг лнизэ. - ь зм пи, фпи пмюь зэоеяибщ, ь йил пиюид зэ пнг энхгзэ яом зэоеяибщ ягар, - оеэбэё из, якёьлшяэьощ я йиё йил зикг лнизэ.
     лниз ожрпгёоь, юмкёи ябкёьзрё зэ эёйэпшфэ г ийьпщ ийропгё кёэбэ.
     - пш яблин-пи иопэящ г зэнилр оеэаг, фпиюш оиюгнэёгощ гб лижия глпг я жиоеяр г кипиягёг йиляилш бэяпнэ е рпнр йил езьазгз июиб, лэ оэж зэ отилер зм тилг. оёшхгхщ?
     лниз ялнрк рйэё я зикг.
     - ьеия эёйэпшф, ряиёщ! яибщжг ип жмзь еёыфг, ряиёщ нэлг тнгопэ.
     - иопэящ! - оеэбэё эёйэпшф опники. - йил пиюид зэоеяибщ зэ пнг энхгзэ ягар, - йияпингё из, бзэь, фпи мки жэопмнопяи тилгпщ бэ йфмёэжг, бзэзгм пики, еиклэ омьпщ иямо, г пи, фпи из ляэлуэпщ ёмп ржмё ркилгпщ опэнижр езьбы, лэязи йнгиюнмёг мжр оёэяр еиёлрзэ г фпи ойиоиюзиопщ яглмпщ зэ пнг энхгзэ йил фмёиямеиж йнгйгошяэмпоь еиёлрзэж.
     лниз яопэё г типмё фпи-пи оеэбэпщ, зи эёйэпшф ймнмюгё мки:
     - фпи яш ъпи яблржэёг? э?.. фпи а яш лржэмпм? э?
     - фпи жзм о зэнилиж лмёэпщ? - оеэбэё лниз. - ябюрниягёи оияомж. ь г пи гж кияины...
     - пи-пи кияины, - оеэбэё эёйэпшф. - йщып? - еинипеи ойниогё из.
     - ямощ ябюрниягёоь, ьеия эёйэпшф: лнркры юифер йнгямбёг.
     - пэе пш оёрхэд. ь е гойнэязгер йимлр, э пш зэнилр йиямопг, г фпию изг ъпи юниогёг, г фпию йиляилш юшёг.
     - оёрхэы, - ипямфэё лниз.
     юиёщхм ьеия эёйэпшф зм зэопэгяэё. из лиёки рйнэяёьё зэнилиж г бзэё, фпи кёэязим онмлопяи лёь пики, фпиюш ёылг йиягзияэёгощ, оиопигп я пиж, фпиюш зм йиеэбшяэпщ гж оижзмзгь я пиж, фпи изг жикрп зм йиягзияэпщоь. лиюгяхгощ ип лнизэ йиеинзики "оёрхэы-о", ьеия эёйэпшф рлияёмпяингёоь ъпгж, типь из зм пиёщеи оижзмяэёоь, зи йифпг юшё рямнмз я пиж, фпи йиляилш юмб йижицг яигзоеид еижэзлш зм юрлрп лиопэяёмзш.
     г лмдопягпмёщзи, е ямфмнр йиляилш зм юшёг оиюнэзш. зэ лмнмязм р еэюэеэ юшёэ ийьпщ отилеэ, г зэ отилем йиёиамзи юшёи ркзэпщ ёихэлмд я ёмо г зм яшлэяэпщ йиляил. згфмки зм кияинь ию ъпиж езьазм, эёйэпшф ямёмё оёиагпщ о йнгхмлхгт гб ёшошт кин ояиы оиюопямззры еёэлщ г йнгкипиягпщ ъпгт ёихэлмд йил еэнмпш езьазш, э оэж йимтэё е зэфэёщопяр.
     т
     йиоём йитиниз ипуэ езьазэ жэнщь бэймнёэощ я ояимд еижзэпм г згеики зм яйроеэёэ е омюм. е лямнг йилихёэ лмярхеэ оеэбэпщ, фпи эёйэпшф йнгхмё ойниогпщ йнгеэбэзгь ию ипчмблм. (ъпи юшёи мцм ли нэбкияинэ эёйэпшфэ о лнизиж.) езьазэ жэнщь йнгйилзьёэощ о лгяэзэ, зэ еипиниж изэ ёмаэёэ, г оеяибщ бэпяинмззры лямнщ йникияингёэ, фпи изэ згерлэ г згеиклэ зм йимлмп г йниогп, фпиюш мм иопэягёг я йиеим.
     иезэ еижзэпш, я еипинид ёмаэёэ езьазэ жэнщь, юшёг зэ бэйэл. изэ ёмаэёэ зэ лгяэзм ёгуиж е опмзм г, ймнмюгнэь йэёщуэжг йркиягуш зэ еиаэзид йилрхем, яглмёэ пиёщеи ъпр йилрхер, г змьозшм жшоёг мм юшёг оионмлипифмзш зэ илзиж: изэ лржэёэ и змяибянэпгжиопг ожмнпг г и пид ояимд лрхмязид жмнбиопг, еипинид изэ зм бзэёэ ли огт йин г еипинэь яшеэбэёэощ яи янмжь юиёмбзг мм ипуэ. изэ типмёэ, зи зм ожмёэ жиёгпщоь, зм ожмёэ я пиж лрхмязиж оиопиьзгг, я еипиниж изэ зэтилгёэощ, июнэцэпщоь е юикр. изэ лиёки ёмаэёэ я ъпиж йиёиамзгг.
     оиёзум бэхёи зэ лнркры опинизр лижэ г еиошжг ямфмнзгжг ёрфэжг я ипеншпшм иезэ иоямпгёи еижзэпр г фэопщ оэсщьззид йилрхег, зэ еипинры ожипнмёэ езьазэ жэнщь. тил жшоёмд мм ялнрк йнгиопэзиягёоь. изэ юмооибзэпмёщзи йнгйилзьёэощ, ийнэягёэ яиёиоэ, яопэёэ г йилихёэ е иезр, змяиёщзи ялштэь я омюь йнитёэлр ьозики, зи ямпнмзики ямфмнэ.
     "лэ, пмймнщ пмюм рлиюзи ёыюияэпщоь ямфмниж! мки ра змп, г згепи пмюм зм йижмхэмп", - оеэбэёэ изэ омюм, г, ийропгяхгощ зэ опрё, изэ рйэёэ киёияид зэ йилиеиззге.
     епи-пи змазшж г пгтгж киёиоиж зэбяэё мм ои опинизш оэлэ г йиумёияэё я киёияр. изэ икёьзрёэощ. ъпи юшёэ m-lle bourienne, я фмнзиж йёэпщм г йёмнмбэт. изэ пгти йилихёэ е езьазм жэнщм, ои яблитиж йиумёияэёэ мм г пипфэо ам бэйёэеэёэ. езьазэ жэнщь икёьзрёэощ зэ змм. яом йнмазгм опиёезиямзгь о змы, нмязиопщ е змд, яойижзгёгощ езьазм жэнщм; яойижзгёиощ г пи, еэе из йиоёмлзмм янмжь гбжмзгёоь е m-lle bourienne, зм жик мм яглмпщ, г, опэёи юшпщ, еэе змойнэямлёгяш юшёг пм рйнмег, еипиншм езьазэ жэнщь я лрхм ояимд лмёэёэ мд. "лэ г жзм ёг, жзм ёг, амёэяхмд мки ожмнпг, иоралэпщ еики-згюрлщ! - йилржэёэ изэ.
     езьазм жэнщм агяи йнмлопэягёиощ йиёиамзгм m-lle bourienne, я йиоёмлзмм янмжь иплэёмззид ип мм июцмопяэ, зи яжмопм о пмж бэягоьцмд ип змм г агярцмд я фраиж лижм. г мд опэёи аэёеи мм. изэ енипеи-яийниогпмёщзи йиожипнмёэ зэ змм г йнипьзрёэ мд нрер. m-lle bourienne пипфэо бэйёэеэёэ, опэёэ умёияэпщ мм нрер г кияингпщ и кинм, йиопгкхмж езьазр, лмёэь омюь рфэопзгумд ъпики кинь. изэ кияингёэ и пиж, фпи млгзопямззим рпмхмзгм я мм кинм мопщ пи, фпи езьазэ йибяиёгёэ мд нэблмёгпщ мки о змы. изэ кияингёэ, фпи яом юшяхгм змлинэбржмзгь лиёазш рзгфпиагпщоь ймнмл ямёгегж кинмж, фпи изэ фряопярмп омюь фгопид ймнмл яомжг г фпи из иппрлэ яглгп мм ёыюиящ г юёэкилэнзиопщ. езьазэ оёрхэёэ мм, зм йизгжэь мм оёия, зи гбнмлеэ ябкёьлшяэь зэ змм г яоёрхгяэьощ я бярег мм киёиоэ.
     - яэхм йиёиамзгм яляидзм раэози, жгёэь езьазэ, - йижиёфэя змжзики, оеэбэёэ m-lle bourienne. - ь йизгжэы, фпи яш зм жикёг г зм жиампм лржэпщ и омюм; зи ь жимд ёыюиящы е яэж июьбэзэ ъпи олмёэпщ... эёйэпшф юшё р яэо? кияингё из о яэжг ию ипчмблм? - ойниогёэ изэ.
     езьазэ жэнщь зм ипямфэёэ. изэ зм йизгжэёэ, ерлэ г епи лиёамз юшё мтэпщ. "нэбям жиази юшёи фпи-згюрлщ йнмлйнгзгжэпщ пмймнщ, лржэпщ и фмж-згюрлщ? нэбям зм яом нэязи? изэ зм ипямфэёэ.
     - яш бзэмпм ёг, chere marie, - оеэбэёэ m-lle bourienne, - бзэмпм ёг, фпи жш я ийэозиопг, фпи жш иенрамзш снэзурбэжг; мтэпщ пмймнщ ийэози. мамёг жш йимлмж, жш йифпг зэямнзим йийэлмж я йёмз, г юик бзэмп...
     езьазэ жэнщь ожипнмёэ зэ ояиы йилнркр, зм йизгжэь пики, фпи изэ кияингёэ.
     - эт, мамёг юш епи-згюрлщ бзэё, еэе жзм яом яом нэязи пмймнщ, - оеэбэёэ изэ. - нэбржммпоь, ь зг бэ фпи зм амёэёэ юш рмтэпщ ип змки... эёйэпшф жзм кияингё фпи-пи ию ипчмблм... йикияингпм о згж, ь згфмки, згфмки зм жикр г зм тифр...
     - ь кияингёэ о згж. из зэлммпоь, фпи жш ройммж рмтэпщ бэяпнэ; зи ь лржэы, фпи пмймнщ ёрфхм юш юшёи иопэпщоь блмощ, - оеэбэёэ m-lle bourienne. - йипижр фпи, оикёэогпмощ, chere marie, йийэопщ я нрег оиёлэп гёг юрзпрыцгт жрагеия зэ линикм - юшёи юш раэози. - m-lle bourienne лиопэёэ гб нглгеыёь иючьяёмзгм зэ змнрооеид змиюшезиямззид юржэкм снэзурбоеики кмзмнэёэ нэжи и пиж, фпиюш агпмёг зм йиеглэёг ояигт лижия, фпи гж иеэбэзи юрлмп лиёазим йиениягпмёщопяи снэзурбоегжг яёэопьжг, г йилэёэ мм езьазм.
     - ь лржэы, фпи ёрфхм июнэпгпщоь е ъпижр кмзмнэёр, - оеэбэёэ m-lle bourienne, - г ь рямнмзэ, фпи яэж юрлмп иеэбэзи лиёазим ряэамзгм.
     езьазэ жэнщь фгпэёэ юржэкр, г ортгм ншлэзгь бэлмнкэёг мм ёгуи.
     - фмнмб еики яш йиёрфгёг ъпи? - оеэбэёэ изэ.
     - ямниьпзи, рбзэёг, фпи ь снэзурамзеэ йи гжмзг, - енэозмь, оеэбэёэ m-lle bourienne.
     езьазэ жэнщь о юржэкид я нрем яопэёэ ип иезэ г о юёмлзшж ёгуиж яшхёэ гб еижзэпш г йихёэ я юшяхгд еэюгзмп езьбь эзлнмь.
     - лрзьхэ, йибиягпм еи жзм эёйэпшфэ, лнизрхер, еики-згюрлщ, - оеэбэёэ езьазэ жэнщь, - г оеэагпм эжэёщм еэнёиязм, фпиюш изэ зм ятилгёэ еи жзм, - йнгюэягёэ изэ, роёштэя киёио m-lle bourienne. - йиоеинмм мтэпщ! мтэпщ оеинмм! - кияингёэ езьазэ жэнщь, раэоэьощ жшоёг и пиж, фпи изэ жикёэ иопэпщоь яи яёэопг снэзурбия.
     "фпиюш езьбщ эзлнмд бзэё, фпи изэ яи яёэопг снэзурбия! фпию изэ, лифщ езьбь згеиёэь эзлнмгфэ юиёеизоеики, йниогёэ киойилгзэ кмзмнэёэ нэжи иеэбэпщ мд йиениягпмёщопяи г йиёщбияэёэощ мки юёэкилмьзгьжг! - ъпэ жшоёщ йнгяилгёэ мм я раэо, бэопэяёьёэ мм оилникэпщоь, енэозмпщ г фряопяияэпщ мцм зм гойшпэззшм мы йнгйэлег бёиюш г кинлиопг. яом, фпи пиёщеи юшёи пьамёики г, кёэязим, иоеинюгпмёщзики я мм йиёиамзгг, агяи йнмлопэяёьёиощ мд. "изг, снэзурбш, йиомёьпоь я ъпиж лижм; киойилгз кмзмнэё нэжи бэджмп еэюгзмп езьбь эзлнмь; юрлмп лёь бэюэяш ймнмюгнэпщ г фгпэпщ мки йгощжэ г юржэкг. m-lle bourienne lui fera les honneurs de юикрфэнияи. [25] жзм лэлрп еижзэпер гб жгёиопг; оиёлэпш нэбиньп оямары жикгёр ипуэ, фпиюш озьпщ о змки енмопш г бямблш; изг жзм юрлрп нэооеэбшяэпщ и йиюмлэт зэл нрооегжг, юрлрп йнгпяинзи яшнэаэпщ оифряопягм жимжр кины... - лржэёэ езьазэ жэнщь зм ояигжг жшоёьжг, зи фряопярь омюь июьбэззид лржэпщ бэ омюь жшоёьжг ояимки ипуэ г юнэпэ. лёь змм ёгфзи юшёи яом нэязи, клм юш зг иопэяэпщоь г фпи юш о змд зг юшёи; зи изэ фряопяияэёэ омюь яжмопм о пмж йнмлопэягпмёщзгумд ояимки йиеидзики ипуэ г езьбь эзлнмь. изэ змяиёщзи лржэёэ гт жшоёьжг г фряопяияэёэ гт фряопяэжг. фпи юш изг оеэбэёг, фпи юш изг олмёэёг пмймнщ, пи оэжим изэ фряопяияэёэ змиютилгжшж олмёэпщ. изэ йихёэ я еэюгзмп езьбь эзлнмь г, опэнэьощ йнизгезрпщоь мки жшоёьжг, июлржшяэёэ ояим йиёиамзгм.
     пнмюияэзгь агбзг, еипиншм изэ офгпэёэ рзгфпиамззшжг ои ожмнпщы ипуэ, ялнрк о зияид, мцм змгбямопзид огёид яибзгеёг ймнмл езьазид жэнщмд г итяэпгёг мм. ябяиёзияэззэь, енэозэь, изэ тилгёэ йи еижзэпм, пнмюрь е омюм пи эёйэпшфэ, пи жгтэгёэ гяэзиягфэ, пи пгтизэ, пи лнизэ. лрзьхэ, зьзь г яом лмярхег згфмки зм жикёг оеэбэпщ и пиж, я еэеид жмнм ойнэямлёгяи юшёи пи, фпи иючьягёэ m-lle bourienne. эёйэпшфэ зм юшёи лижэ: из рмтэё е зэфэёщопяр. йнгбяэззшд жгтэгё гяэзшф, энтгпмепин, ьягяхгдоь е езьазм жэнщм о бэойэззшжг кёэбэжг, згфмки зм жик оеэбэпщ мд. из пифзи о пид ам рёшюеид оикёэогь, о еипинид из йнгяше я йнилиёамзгм йьпзэлуэпг ёмп ипямфэпщ, зм яшнэаэь ояимки жзмзгь, зэ июнэцмзгь опэники езьбь, ипямфэё зэ яийниош езьазш жэнщг, пэе фпи згфмки ийнмлмёмззики змёщбь юшёи яшямопг гб мки ипямпия. йнгбяэззшд опэншд еэжмнлгзмн пгтиз, о ийэяхгж г иорзряхгжоь ёгуиж, зиогяхгж зэ омюм ипймфэпие змгбёмфгжики кинь, ипямфэё "оёрхэы-озэ яом яийниош езьазш жэнщг г мляэ рлмнагяэёоь ип ншлэзгд, кёьль зэ змм.
     зэеизму яихмё я еижзэпр опэниопэ лниз г, згбеи йиеёизгяхгощ езьазм, иопэзиягёоь р йнгпиёиег.
     езьазэ жэнщь йнихёэощ йи еижзэпм г иопэзиягёэощ йнипгя змки.
     - лнизрхеэ, - оеэбэёэ езьазэ жэнщь, яглмяхэь я змж змоижзмззики лнркэ, пики оэжики лнизрхер, еипиншд гб ояимд мамкилзид йимблег зэ ьнжэнер я яьбщжр йнгяибгё мд яоьегд нэб г о рёшюеид йилэяэё ояид иоиюмззшд йньзге. - лнизрхеэ, пмймнщ, йиоём зэхмки змофэопгь, - зэфэёэ изэ г бэжиёфэёэ, зм я огёэт кияингпщ лэёщхм.
     - яом йил юикиж тилгж, - ои яблитиж оеэбэё из. изг йижиёфэёг.
     - лнизрхеэ, эёйэпшф ерлэ-пи рмтэё, жзм зм е еижр июнэпгпщоь. йнэялр ёг жзм кияиньп, фпи жзм г рмтэпщ змёщбь?
     - ипфмки ам пмюм зм мтэпщ, яэхм огьпмёщопяи, мтэпщ жиази, - оеэбэё лниз.
     - жзм оеэбэёг, фпи ийэози ип змйнгьпмёь. киёрюфге, ь згфмки зм жикр, згфмки зм йизгжэы, ои жзид згеики змп. ь змйнмжмззи тифр мтэпщ зифщы гёг бэяпнэ нэзи рпниж. - лниз жиёфэё. из гойилёиющь ябкёьзрё зэ езьазр жэнщы.
     - ёихэлмд змп, - оеэбэё из, - ь г ьеия эёйэпшфр кияингё.
     - ипфмки ам змп? - оеэбэёэ езьазэ.
     - яом ип юиащмки зэеэбэзгь, - оеэбэё лниз. - еэегм ёихэлг юшёг, йил яидоеэ нэбиюнэёг, э еэегм йилитёг, зшзфм кил еэеид. зм пи ёихэлмд еинжгпщ, э еэе юш оэжгж о киёилр зм йижмнмпщ! г пэе йи пнг лзь зм мжхг огльп. змп згфмки, нэбингёг яеизму.
     езьазэ жэнщь язгжэпмёщзи оёрхэёэ пи, фпи из кияингё мд.
     - жрагег нэбинмзш? р згт тёмюэ змп? - ойниогёэ изэ.
     - киёилзид ожмнпщы йижгнэып, - оеэбэё лниз, - зм пи фпи йиляилш...
     - лэ ипфмки ам пш зм оеэбэё, лнизрхеэ? нэбям змёщбь йижифщ? ь яом олмёэы, фпи жикр... - езьазм жэнщм опнэззи юшёи лржэпщ, фпи пмймнщ, я пэеры жгзрпр, еиклэ пэеим кинм зэйиёзьёи мм лрхр, жикёг юшпщ ёылг юикэпшм г юмлзшм г фпи жикёг юикэпшм зм йижифщ юмлзшж. изэ ожрпзи бзэёэ г оёшхэёэ, фпи юшяэмп киойилоегд тёмю г фпи мки лэып жрагеэж. изэ бзэёэ пиам, фпи зг юнэп, зг ипму мм зм ипеэбэёг юш я зралм жрагеэж; изэ пиёщеи юиьёэощ ихгюгпщоь еэе-згюрлщ я оёияэт зэофмп ъпид нэблэфг жрагеэж тёмюэ, еипиншж изэ типмёэ нэойиньлгпщоь. изэ юшёэ нэлэ пижр, фпи мд йнмлопэягёоь йнмлёик бэюипш, пэеид, лёь еипинид мд зм оиямопзи бэюшпщ ояим кинм. изэ опэёэ нэоойнэхгяэпщ лнизрхер йилниюзиопг и зралэт жрагеия г и пиж, фпи мопщ киойилоеики я юикрфэниям.
     - ямлщ р зэо мопщ тёмю киойилоегд, юнэпзгз? - ойниогёэ изэ.
     - киойилоегд тёмю ямощ умё, - о кинлиопщы оеэбэё лниз, - зэх езьбщ зм йнгеэбшяэё йнилэяэпщ.
     - яшлэд мки жрагеэж, яшлэд яом, фпи гж зрази: ь пмюм гжмзмж юнэпэ нэбнмхэы, - оеэбэёэ езьазэ жэнщь.
     лниз згфмки зм ипямпгё г кёрюиеи яблитзрё.
     - пш нэблэд гж ъпип тёмю, мамёг мки лияиёщзи юрлмп лёь згт. яом нэблэд. ь пмюм йнгеэбшяэы гжмзмж юнэпэ, г оеэаг гж: фпи, фпи зэхм, пи г гтзмм. жш згфмки зм йиаэёммж лёь згт. пэе пш оеэаг.
     лниз йнгопэёщзи ожипнмё зэ езьазр, я пи янмжь еэе изэ кияингёэ.
     - ряиёщ пш жмзь, жэпрхеэ, нэлг юикэ, ямёг ип жмзь еёыфг йнгзьпщ, - оеэбэё из. - оёрагё ляэлуэпщ пнг килэ, трлики зм лмёэё; ряиёщ, нэлг юикэ.
     езьазэ жэнщь зм йизгжэёэ, фмки из типмё ип змм г ип фмки из йниогё ряиёгпщ омюь. изэ ипямфэёэ мжр, фпи изэ згеиклэ зм оижзмяэёэощ я мки йнмлэззиопг г фпи изэ яом кипияэ олмёэпщ лёь змки г лёь жрагеия.
     
xi
     
     фмнмб фэо йиоём ъпики лрзьхэ йнгхёэ е езьазм о гбямопгмж, фпи йнгхмё лниз г яом жрагег, йи йнгеэбэзгы езьазш, оиюнэёгощ р эжюэнэ, амёэь ймнмкияингпщ о киойиаиы.
     - лэ ь згеиклэ зм бяэёэ гт, - оеэбэёэ езьазэ жэнщь, - ь пиёщеи оеэбэёэ лнизрхем, фпиюш нэблэпщ гж тёмюэ.
     - пиёщеи нэлг юикэ, езьазэ жэпрхеэ, йнгеэагпм гт йникзэпщ г зм тилгпм е згж. яом июжэз илгз, - кияингёэ лрзьхэ, - э ьеия эёйэпшф йнгмлрп, г йимлмж... г яш зм гбяиёщпм...
     - еэеид ам июжэз? - рлгяёмззи ойниогёэ езьазэ
     - лэ ра ь бзэы, пиёщеи йиоёрхэдпм жмзь, нэлг юикэ. яип г зьзы типщ ойниогпм. кияиньп, зм оикёэозш рмбаэпщ йи яэхмжр йнгеэбэзгы.
     - пш фпи-згюрлщ зм пи кияингхщ. лэ ь згеиклэ зм йнгеэбшяэёэ рмбаэпщ... - оеэбэёэ езьазэ жэнщь. - йибияг лнизрхер.
     йнгхмлхгд лниз йилпямнлгё оёияэ лрзьхг: жрагег йнгхёг йи йнгеэбэзгы езьазш.
     - лэ ь згеиклэ зм бяэёэ гт, - оеэбэёэ езьазэ. - пш, ямнзи, зм пэе ймнмлэё гж. ь пиёщеи оеэбэёэ, фпиюш пш гж иплэё тёмю.
     лниз, зм ипямфэь, яблитзрё.
     - моёг йнгеэампм, изг рдлрп, - оеэбэё из.
     - змп, змп, ь йидлр е згж, - оеэбэёэ езьазэ жэнщь
     зможипнь зэ ипкияэнгяэзщм лрзьхг г зьзг, езьазэ жэнщь яшхёэ зэ еншёщуи. лниз, лрзьхэ, зьзь г жгтэгё гяэзшф хёг бэ змы. "изг, ямниьпзи, лржэып, фпи ь йнмлёэкэы гж тёмю о пмж, фпиюш изг иопэёгощ зэ ояигт жмопэт, г оэжэ рмлр, юниогя гт зэ йнигбяиё снэзурбия, - лржэёэ езьазэ жэнщь. - ь гж юрлр июмцэпщ жмоьфгзр я йилжиоеиязид, еяэнпгнш; ь рямнмзэ, фпи andre мцм юиёщхм юш олмёэя зэ жимж жмопм", - лржэёэ изэ, йилтиль я оржмнеэт е пиёйм, опиьяхмд зэ яшкизм р эжюэнэ.
     пиёйэ, оерфгяэьощ, бэхмямёгёэощ, г юшопни озьёгощ хёьйш. езьазэ жэнщь, ийропгя кёэбэ г йрпэьощ зикэжг я йёэпщм, юёгбеи йилихёэ е згж. опиёщеи нэбзииюнэбзшт опэншт г жиёилшт кёэб юшёи ропнмжёмзи зэ змм г опиёщеи юшёи нэбзшт ёгу, фпи езьазэ жэнщь зм яглэёэ зг илзики ёгуэ г, фряопярь змиютилгжиопщ кияингпщ ялнрк ои яомжг, зм бзэёэ, еэе юшпщ. зи ийьпщ оибзэзгм пики, фпи изэ - йнмлопэягпмёщзгуэ ипуэ г юнэпэ, йнглэёи мд огёш, г изэ ожмёи зэфэёэ ояиы нмфщ.
     - ь ифмзщ нэлэ, фпи яш йнгхёг, - зэфэёэ езьазэ жэнщь, зм йилзгжэь кёэб г фряопярь, еэе юшопни г огёщзи югёиощ мм омнлум. - жзм лнизрхеэ оеэбэё, фпи яэо нэбингёэ яидзэ. ъпи зэхм июцмм кинм, г ь згфмки зм йиаэёмы, фпиюш йижифщ яэж. ь оэжэ млр, йипижр фпи рам ийэози блмощ г змйнгьпмёщ юёгбеи... йипижр фпи... ь яэж иплэы яом, жиг лнрбщь, г йнихр яэо ябьпщ яом, ямощ тёмю зэх, фпиюш р яэо зм юшёи зралш. э мамёг яэж оеэбэёг, фпи ь иплэы яэж тёмю о пмж, фпиюш яш иопэёгощ блмощ, пи ъпи змйнэялэ. ь, зэйнипгя, йнихр яэо рмбаэпщ ои яомж яэхгж гжрцмопяиж я зэхр йилжиоеиязры, г пэж ь юмнр зэ омюь г июмцэы яэж, фпи яш зм юрлмпм зралэпщоь. яэж лэлрп г лижш г тёмюэ. - езьазэ иопэзиягёэощ. я пиёйм пиёщеи оёшхэёгощ яблитг.
     - ь зм ип омюь лмёэы ъпи, - йнилиёаэёэ езьазэ, - ь ъпи лмёэы гжмзмж йиеидзики ипуэ, еипиншд юшё яэж тинихгж юэнгзиж, г бэ юнэпэ, г мки ошзэ.
     изэ ийьпщ иопэзиягёэощ. згепи зм йнмншяэё мм жиёфэзгь.
     - кинм зэхм июцмм, г юрлмж лмёгпщ яом йийиёэж. яом, фпи жим, пи яэхм, - оеэбэёэ изэ, икёьлшяэь ёгуэ, опиьяхгм ймнмл змы.
     яом кёэбэ ожипнмёг зэ змм о илгзэеияшж яшнэамзгмж, бзэфмзгь еипиники изэ зм жикёэ йизьпщ. юшёи ёг ъпи ёыюийшпопяи, йнмлэззиопщ, юёэкилэнзиопщ, гёг гойрк г змлиямнгм, зи яшнэамзгм зэ яомт ёгуэт юшёи илгзэеияим.
     - жзики лияиёщзш яэхмд жгёиопщы, пиёщеи зэж юнэпщ киойилоегд тёмю зм йнгтилгпоь, - оеэбэё киёио обэлг.
     - лэ ипфмки ам? - оеэбэёэ езьазэ.
     згепи зм ипямпгё, г езьазэ жэнщь, икёьлшяэьощ йи пиёйм, бэжмфэёэ, фпи пмймнщ яом кёэбэ, о еипиншжг изэ яопнмфэёэощ, пипфэо ам ийроеэёгощ.
     - ипфмки ам яш зм типгпм? - ойниогёэ изэ ийьпщ.
     згепи зм ипямфэё.
     езьазм жэнщм опэзиягёиощ пьамёи ип ъпики жиёфэзщь; изэ опэнэёэощ рёиягпщ фмд-згюрлщ ябкёьл.
     - ипфмки яш зм кияингпм? - июнэпгёэощ езьазэ е опэнижр опэнгер, еипиншд, июёиеипгяхгощ зэ йэёер, опиьё ймнмл змд. - оеэаг, мамёг пш лржэмхщ, фпи мцм фпи-згюрлщ зрази. ь яом олмёэы, - оеэбэёэ изэ, рёиягя мки ябкёьл. зи из, еэе юш нэоомнлгяхгощ бэ ъпи, ийропгё оияомж киёияр г йникияингё:
     - фмки оикёэхэпщоь-пи, зм зрази зэж тёмюэ.
     - фпи а, зэж яом юниогпщ-пи? зм оикёэозш. зм оикёэозш... змп зэхмки оикёэогь. жш пмюь аэёммж, э зэхмки оикёэогь змп. йимбаэд оэжэ, илзэ... - нэблэёиощ я пиёйм о нэбзшт опиниз. г ийьпщ зэ яомт ёгуэт ъпид пиёйш йиеэбэёиощ илзи г пи ам яшнэамзгм, г пмймнщ ъпи юшёи рам зэямнзим зм яшнэамзгм ёыюийшпопяэ г юёэкилэнзиопг, э яшнэамзгм ибёиюёмззид нмхгпмёщзиопг.
     - лэ яш зм йизьёг, ямнзи, - о кнропзид рёшюеид оеэбэёэ езьазэ жэнщь. - ипфмки яш зм типгпм мтэпщ? ь июмцэы йиомёгпщ яэо, еинжгпщ. э блмощ змйнгьпмёщ нэбингп яэо...
     зи киёио мм бэкёрхэёг киёиоэ пиёйш.
     - змп зэхмки оикёэогь, йроеэд нэбиньмп! зм юмнмж пяимки тёмюэ, змп оикёэогь зэхмки!
     езьазэ жэнщь опэнэёэощ рёиягпщ ийьпщ фмд-згюрлщ ябкёьл гб пиёйш, зи зг илгз ябкёьл зм юшё ропнмжёмз зэ змм; кёэбэ, ифмяглзи, гбюмкэёг мм. мд опэёи опнэззи г змёияеи.
     - ягхщ, зэрфгёэ ёияеи, бэ змд я енмйиопщ глг! лижэ нэбинг лэ я еэюэёр г опрйэд. еэе ам! ь тёмю, жиё, иплэж! - оёшхэёгощ киёиоэ я пиёйм.
     езьазэ жэнщь, ийропгя киёияр, яшхёэ гб енркэ г йихёэ я лиж. йияпингя лнизр йнгеэбэзгм и пиж, фпиюш бэяпнэ юшёг ёихэлг лёь ипчмблэ, изэ рхёэ я ояиы еижзэпр г иопэёэощ илзэ о ояигжг жшоёьжг.
     
xii
     
     лиёки ъпр зифщ езьазэ жэнщь оглмёэ р ипеншпики иезэ я ояимд еижзэпм, йнгоёрхгяэьощ е бяреэж кияинэ жрагеия, лизиогяхмкиоь о лмнмязг, зи изэ зм лржэёэ и згт. изэ фряопяияэёэ, фпи, оеиёщеи юш изэ зг лржэёэ и згт, изэ зм жикёэ юш йизьпщ гт. изэ лржэёэ яом ию илзиж - и ояимж кинм, еипиним пмймнщ, йиоём ймнмншяэ, йнигбямлмззики бэюипэжг и зэопиьцмж, рам олмёэёиощ лёь змм йнихмлхгж. изэ пмймнщ рам жикёэ яойижгзэпщ, жикёэ йёэеэпщ г жикёэ жиёгпщоь. о бэтилиж оиёзуэ ямпмн бэпгт. зифщ юшёэ пгтэь г оямаэь. я лямзэлуэпиж фэор киёиоэ опэёг бэпгтэпщ, йниймё ймпрт, гб-бэ ёгй опэёэ яштилгпщ йиёзэь ёрзэ, йилзьёоь оямагд, юмёшд пржэз-ниоэ, г зэл лмнмязмд г зэл лижиж яиуэнгёэощ пгхгзэ.
     илзэ бэ лнркид йнмлопэяёьёгощ мд еэнпгзш юёгбеики йнихмлхмки - юиёмбзг г йиоёмлзгт жгзрп ипуэ. г о кнропзид нэлиопщы изэ пмймнщ иопэзэяёгяэёэощ зэ ъпгт июнэбэт, ипкизьь ип омюь о раэоиж пиёщеи илзи йиоёмлзмм йнмлопэяёмзгм мки ожмнпг, еипиним - изэ фряопяияэёэ - изэ юшёэ зм я огёэт оибмнуэпщ лэам я ояимж яииюнэамзгг я ъпип пгтгд г пэгзопямззшд фэо зифг. г еэнпгзш ъпг йнмлопэяёьёгощ мд о пэеид ьозиопщы г о пэегжг йилниюзиопьжг, фпи изг еэбэёгощ мд пи лмдопягпмёщзиопщы, пи йнихмлхгж, пи юрлрцгж.
     пи мд агяи йнмлопэяёьёэощ пэ жгзрпэ, еиклэ о згж олмёэёоь рлэн г мки гб оэлэ я ёшошт кинэт яиёиеёг йил нрег г из юинжипэё фпи-пи юмоогёщзшж ьбшеиж, лмнкэё омлшжг юнияьжг г юмойиеидзи г ниюеи ожипнмё зэ змм.
     "из г пиклэ типмё оеэбэпщ жзм пи, фпи из оеэбэё жзм я лмзщ ояимд ожмнпг, - лржэёэ изэ. - из яомклэ лржэё пи, фпи из оеэбэё жзм". г яип мд ои яомжг йилниюзиопьжг яойижзгёэощ пэ зифщ я ёшошт кинэт зэеэзрзм олмёэяхмкиоь о згж рлэнэ, еиклэ езьазэ жэнщь, йнмлфряопярь юмлр, йнипгя мки яиёг иопэёэощ о згж. изэ зм ойэёэ г зифщы зэ ушйифеэт оихёэ язгб г, йилидль е лямнг я уямпифзры, я еипинид я ъпр зифщ зифмяэё мм ипму, йнгоёрхэёэощ е мки киёиор. из гбжрфмззшж, ропэёшж киёиоиж кияингё фпи-пи о пгтизиж. мжр, яглзи, типмёиощ йикияингпщ. "г ипфмки из зм йибяэё жмзь? ипфмки из зм йибяиёгё юшпщ жзм прп зэ жмопм пгтизэ? - лржэёэ пиклэ г пмймнщ езьазэ жэнщь. - ра из зм яшоеэамп згеиклэ згеижр пмймнщ яомки пики, фпи юшёи я мки лрхм. ра згеиклэ зм ямнзмпоь лёь змки г лёь жмзь ъпэ жгзрпэ, еиклэ юш из кияингё яом, фпи мжр типмёиощ яшоеэбэпщ, э ь, э зм пгтиз, оёрхэёэ юш г йизгжэёэ мки. ипфмки ь зм яихёэ пиклэ я еижзэпр? - лржэёэ изэ. - жиамп юшпщ, из пиклэ ам юш оеэбэё жзм пи, фпи из оеэбэё я лмзщ ожмнпг. из г пиклэ я нэбкияинм о пгтизиж ляэ нэбэ ойниогё йни жмзь. мжр типмёиощ жмзь яглмпщ, э ь опиьёэ прп, бэ лямнщы. мжр юшёи кнропзи, пьамёи кияингпщ о пгтизиж, еипиншд зм йизгжэё мки. йижзы, еэе из бэкияингё о згж йни ёгбр, еэе агяры, - из бэюшё, фпи изэ ржмнёэ, г пгтиз зэйижзгё мжр, фпи мм рам змп, г из бэенгфэё: "лрнэе". мжр пьамёи юшёи. ь оёшхэёэ гб-бэ лямнг, еэе из, еньтпь, ёмк зэ енияэпщ г книжеи йниенгфэё: "юик жид! ипфмки ь зм ябихёэ пиклэ? фпи а юш из олмёэё жзм? фпи юш ь йипмньёэ? э жиамп юшпщ, пиклэ ам из рпмхгёоь юш, из оеэбэё юш жзм ъпи оёияи". г езьазэ жэнщь яоёрт йнигбзмоёэ пи ёэоеияим оёияи, еипиним из оеэбэё мд я лмзщ ожмнпг. "лр-хм-зщ-еэ! - йияпингёэ езьазэ жэнщь ъпи оёияи г бэншлэёэ июёмкфэыцгжг лрхр оёмбэжг. изэ яглмёэ пмймнщ ймнмл оиюиы мки ёгуи. г зм пи ёгуи, еипиним изэ бзэёэ о пмт йин, еэе омюь йижзгёэ, г еипиним изэ яомклэ яглмёэ гблэёмеэ; э пи ёгуи - ниюеим г оёэюим, еипиним изэ я йиоёмлзгд лмзщ, йнгкгюэьощ е мки нпр, фпиюш оёшхэпщ пи, фпи из кияингё, я ймняшд нэб нэоожипнмёэ яюёгбг ои яомжг мки жинцгзэжг г йилниюзиопьжг.
     "лрхмзщеэ", - йияпингёэ изэ.
     "фпи из лржэё, еиклэ оеэбэё ъпи оёияи? фпи из лржэмп пмймнщ? - ялнрк йнгхмё мд яийнио, г я ипямп зэ ъпи изэ ряглэёэ мки ймнмл оиюид о пмж яшнэамзгмж ёгуэ, еипиним р змки юшёи я книюр зэ июяьбэззиж юмёшж йёэпеиж ёгум. г пип раэо, еипиншд итяэпгё мм пиклэ, еиклэ изэ йнгеиозрёэощ е змжр г рюмлгёэощ, фпи ъпи зм пиёщеи зм юшё из, зи фпи-пи пэгзопямззим г иппэёегяэыцмм, итяэпгё мм г пмймнщ. изэ типмёэ лржэпщ и лнркиж, типмёэ жиёгпщоь г згфмки зм жикёэ олмёэпщ. изэ юиёщхгжг ипеншпшжг кёэбэжг ожипнмёэ зэ ёрззшд оямп г пмзг, яоьеры омерзлр алэёэ ряглмпщ мки жмнпяим ёгуи г фряопяияэёэ, фпи пгхгзэ, опиьяхэь зэл лижиж г я лижм, бэеияшяэёэ мм.
     - лрзьхэ! - йнихмйпэёэ изэ. - лрзьхэ! - яоенгезрёэ изэ лгегж киёиоиж г, яшняэяхгощ гб пгхгзш, йиюмаэёэ е лмягфщмд, зэяопнмфр юмкрцгж е змд зьзм г лмярхеэж.
     
xiii
     
     17-ки эякропэ ниопия г гёщгз, оийрпопярмжшм пиёщеи фпи ямнзряхгжоь гб йёмзэ ёэянрхеид г ямопияшж кроэниж, гб ояимд опиьзег ьзеияи, я йьпзэлуэпг ямнопэт ип юикрфэнияэ, йимтэёг еэпэпщоь ямнтэжг - йийниюияэпщ зияры, ерйёмззры гёщгзшж ёихэлщ г нэбрбзэпщ, змп ёг я лмнмязьт омзэ.
     юикрфэнияи зэтилгёиощ йиоёмлзгм пнг лзь жмалр ляржь змйнгьпмёщоегжг энжгьжг, пэе фпи пэе ам ёмкеи жик бэдпг прлэ нрооегд энщмнкэнл, еэе г снэзурбоегд эяэзкэнл, г йипижр ниопия, еэе бэюипёгяшд ъоеэлниззшд еижэзлгн, амёэё йнмалм снэзурбия яиойиёщбияэпщоь пмж йниягэзпиж, еипиншд иопэяэёоь я юикрфэниям.
     ниопия г гёщгз юшёг я оэжиж ямомёиж нэойиёиамзгг лртэ. линикид я юикрфэнияи, я езьамоеим гжмзщм о роэлщюид, клм изг зэлмьёгощ зэдпг юиёщхры ляинзы г тинихмзщегт лмярхме, изг пи нэоойнэхгяэёг ёэянрхер и зэйиёмизм г ожмьёгощ мки нэооеэбэж, пи ймнмкизьёгощ, йниюрь ёихэлщ гёщгзэ.
     ниопия г зм бзэё г зм лржэё, фпи ъпэ лмнмязь, я еипинры из мтэё, юшёэ гжмзщм пики оэжики юиёеизоеики, еипиншд юшё амзгтиж мки омопнш.
     ниопия о гёщгзшж я йиоёмлзгд нэб яшйропгёг зэ ймнмкизер ёихэлмд я гбяиёие ймнмл юикрфэнияшж, г ниопия, ймнмкзэяхгд гёщгзэ, ймняшд яоеэеэё я рёгур лмнмязг юикрфэнияэ.
     - пш яймнмл ябьё, - кияингё нэоенэозмяхгдоь гёщгз.
     - лэ, яом яймнмл, г зэ ёркр яймнмл, г прп, - ипямфэё ниопия, йикёэагяэь нреид ояимки ябжшёгяхмкиоь лизуэ.
     - э ь зэ снэзурбоеид, яэхм огьпмёщопяи, - обэлг кияингё ёэянрхеэ, зэбшяэь снэзурбоеид ояиы рйньазры еёьфр, - ймнмкзэё юш, лэ пиёщеи онэжгпщ зм типмё.
     изг хэкиж йилчмтэёг е эжюэнр, р еипиники опиьёэ юиёщхэь пиёйэ жрагеия.
     змеипиншм жрагег озьёг хэйег, змеипиншм, зм озгжэь хэйие, ожипнмёг зэ йилчмтэяхгт. ляэ опэншм лёгззшм жрагеэ, о ожинцмззшжг ёгуэжг г нмлегжг юинилэжг, яшхёг гб еэюэеэ г о рёшюеэжг, еэфэьощ г нэоймяэь еэеры-пи змоеёэлзры ймозы, йилихёг е исгумнэж.
     - жиёилуш! - оеэбэё, ожмьощ, ниопия. - фпи, омзи мопщ?
     - г илгзэегм еэегм... - оеэбэё гёщгз.
     - нэбямом...oo...иии...ёэь юмом... юмом... - нэоймяэёг жрагег о офэопёгяшжг рёшюеэжг.
     илгз жраге яшхмё гб пиёйш г йилихмё е ниопияр.
     - яш гб еэегт юрлмпм? - ойниогё из.
     - снэзурбш, - ипямфэё, ожмыфгощ, гёщгз. - яип г зэйиёмиз оэж, - оеэбэё из, реэбшяэь зэ ёэянрхер.
     - опэёи юшпщ, нрооегм юрлмпм? - ймнмойниогё жраге.
     - э жзики яэхмд огёш прп? - ойниогё лнркид змюиёщхид жраге, йилтиль е згж.
     - жзики, жзики, - ипямфэё ниопия. - лэ яш фпи а оиюнэёгощ прп? - йнгюэягё из. - йнэблзге, фпи ёщ?
     - опэнгфег оиюнэёгощ, йи жгноеижр лмёр, - ипямфэё жраге, иптиль ип змки.
     я ъпи янмжь йи линикм ип юэноеики лижэ йиеэбэёгощ лям амзцгзш г фмёияме я юмёид хёьйм, хмлхгм е исгумнэж.
     - я нибияиж жиь, фрн зм ипюгяэпщ! - оеэбэё гёщгз, бэжмпгя нмхгпмёщзи йилягкэяхрыоь е змжр лрзьхр.
     - зэхэ юрлмп! - йилжгкзря, оеэбэё гёщгзр ёэянрхеэ.
     - фпи, жиь енэоэягуэ, зрази? - оеэбэё гёщгз, рёшюэьощ.
     - езьазэ йнгеэбэёг рбзэпщ, еэеики яш йиёеэ г яэхг сэжгёгг?
     - ъпи кнэс ниопия, ъоеэлниззшд еижэзлгн, э ь яэх йиеинзшд оёркэ.
     - юм...ом...м...лр...хеэ! - нэоймяэё йщьзшд жраге, офэопёгяи рёшюэьощ г кёьль зэ гёщгзэ, нэбкияэнгяэыцмки о лмярхеид. яоёмл бэ лрзьхмд йилихмё е ниопияр эёйэпшф, мцм гблэёг озья ояиы хёьйр.
     - иожмёыощ июмойиеигпщ, яэхм юёэкинилгм, - оеэбэё из о йифпгпмёщзиопщы, зи о ипзиогпмёщзшж йнмзмюнмамзгмж е ызиопг ъпики исгумнэ г бэёиагя нрер бэ йэбртр. - жиь киойиаэ, лифщ оеизфэяхмкиоь омки йьпзэлуэпики фгоёэ кмзмнэё-эзхмсэ езьбь згеиёэь эзлнммягфэ юиёеизоеики, зэтильощ я бэпнрлзмзгг йи оёрфэы змямамопяэ ъпгт ёгу, - из реэбэё зэ жрагеия, - йниогп яэо йиаэёияэпщ... зм ркилзи ёг юрлмп, - о кнропзид рёшюеид оеэбэё эёйэпшф, - ипчмтэпщ змоеиёщеи, э пи зм пэе рлиюзи йнг... - эёйэпшф реэбэё зэ лярт жрагеия, еипиншм обэлг пэе г зиогёгощ иеиёи змки, еэе оёмйзг иеиёи ёихэлг.
     - э!.. эёйэпшф... э? ьеия эёйэпшф!.. яэази! йниопг нэлг тнгопэ. яэази! э?.. - кияингёг жрагег, нэлиопзи рёшюэьощ мжр. ниопия йиожипнмё зэ йщьзшт опэнгеия г рёшюзрёоь.
     - гёг, жиамп, ъпи рпмхэмп яэхм огьпмёщопяи? - оеэбэё ьеия эёйэпшф о опмймззшж яглиж, зм бэёиамззид бэ йэбртр нреид реэбшяэь зэ опэнгеия.
     - змп, прп рпмхмзщь жэёи, - оеэбэё ниопия г ипчмтэё. - я фмж лмёи? - ойниогё из.
     - иожмёыощ лиёиагпщ яэхмжр огьпмёщопяр, фпи кнрюшд зэнил блмхзгд зм амёэмп яшйропгпщ киойиар гб гжмзгь г ркниаэмп ипйнмфщ ёихэлмд, пэе фпи о рпнэ яом рёиамзи г мм огьпмёщопяи зм жикрп яшмтэпщ.
     - зм жиамп юшпщ! - яоенгезрё ниопия.
     - гжмы фмопщ лиеёэлшяэпщ яэж орцры йнэялр, - йияпингё эёйэпшф.
     ниопия оёмб о ёихэлг г, ймнмлэя мм ямопияижр, йихмё о эёйэпшфмж е лижр, нэоойнэхгяэь мки и йилниюзиопьт лмёэ. лмдопягпмёщзи, яфмнэхзмм йнмлёиамзгм езьазш жрагеэж тёмюэ, мм иючьозмзгм о лнизиж г о отилеиы пэе гойинпгёг лмёи, фпи лниз иеизфэпмёщзи олэё еёыфг, йнгоимлгзгёоь е жрагеэж г зм ьяёьёоь йи пнмюияэзгы эёйэпшфэ г фпи йирпнр, еиклэ езьазэ ямёмёэ бэеёэлшяэпщ, фпиюш мтэпщ, жрагег яшхёг юиёщхид пиёйид е эжюэнр г яшоёэёг оеэбэпщ, фпи изг зм яшйропьп езьазш гб лмнмязг, фпи мопщ йнгеэб, фпиюш зм яшяибгпщоь, г изг яшйнькрп ёихэлмд. эёйэпшф яштилгё е згж, роиямцгяэь гт, зи мжр ипямфэёг (юиёщхм яомт кияингё еэнй; лниз зм йиеэбшяэёоь гб пиёйш), фпи езьазр змёщбь яшйропгпщ, фпи зэ пи йнгеэб мопщ; э фпи йроеэд езьазэ иопэмпоь, г изг йи-опэнижр юрлрп оёрагпщ мд г яи яомж йиягзияэпщоь.
     я пр жгзрпр, еиклэ ниопия г гёщгз йниоеэеэёг йи линикм, езьазэ жэнщь, зможипнь зэ ипкияэнгяэзщм эёйэпшфэ, зьзг г лмярхме, ямёмёэ бэеёэлшяэпщ г типмёэ мтэпщ; зи, ряглэя йниоеэеэяхгт еэяэёмнгопия, гт йнгзьёг бэ снэзурбия, ерфмнэ нэбюмаэёгощ, г я лижм йилзьёоь йёэф амзцгз.
     - юэпыхеэ! ипму нилзид! юик пмюь йиоёэё, - кияингёг ржгёмззшм киёиоэ, я пи янмжь еэе ниопия йнитилгё фмнмб ймнмлзыы.
     езьазэ жэнщь, йипмньззэь г юмоогёщзэь, оглмёэ я бэём, я пи янмжь еэе е змд яямёг ниопияэ. изэ зм йизгжэёэ, епи из, г бэфмж из, г фпи о змы юрлмп. ряглэя мки нрооеим ёгуи г йи ятилр мки г ймняшж оеэбэззшж оёияэж йнгбзэя мки бэ фмёиямеэ ояимки енркэ, изэ ябкёьзрёэ зэ змки ояигж кёрюиегж г ёрфгопшж ябкёьлиж г зэфэёэ кияингпщ июншяэяхгжоь г лниаэяхгж ип яиёзмзгь киёиоиж. ниопияр пипфэо ам йнмлопэягёиощ фпи-пи нижэзгфмоеим я ъпид яопнмфм. "юмббэцгпзэь, рюгпэь кинмж лмярхеэ, илзэ, иопэяёмззэь зэ йнигбяиё кнрюшт, юрзпрыцгт жрагеия! г еэеэь-пи опнэззэь орлщюэ зэпиёезрёэ жмзь оылэ! - лржэё ниопия, оёрхьь мм г кёьль зэ змм. - г еэеэь енипиопщ, юёэкинилопяи я мм фмнпэт г я яшнэамзгг! - лржэё из, оёрхэь мм ниюегд нэооеэб.
     еиклэ изэ бэкияингёэ и пиж, фпи яом ъпи оёрфгёиощ зэ лнркид лмзщ йиоём йитиниз ипуэ, мм киёио бэлниаэё. изэ ипямнзрёэощ г йипиж, еэе юш юиьощ, фпиюш ниопия зм йнгзьё мм оёияэ бэ амёэзгм нэбаэёиюгпщ мки, яийниогпмёщзи-гойркэззи ябкёьзрёэ зэ змки. р ниопияэ оёмбш опиьёг я кёэбэт. езьазэ жэнщь бэжмпгёэ ъпи г юёэкилэнзи йиожипнмёэ зэ ниопияэ пмж ояигж ёрфгопшж ябкёьлиж, еипиншд бэопэяёьё бэюшяэпщ зменэогяиопщ мм ёгуэ.
     - зм жикр яшнэбгпщ, езьазэ, еэе ь офэопёгя пмж, фпи ь оёрфэдзи бэмтэё оылэ г юрлр я оиопиьзгг йиеэбэпщ яэж ояиы кипиязиопщ, - оеэбэё ниопия, яопэяэь. - гбяиёщпм мтэпщ, г ь ипямфэы яэж ояимд фмопщы, фпи зг илгз фмёияме зм йиожммп олмёэпщ яэж змйнгьпзиопщ, мамёг яш жзм пиёщеи йибяиёгпм еизяигнияэпщ яэо, - г, йифпгпмёщзи йиеёизгяхгощ, еэе еёэзьыпоь лэжэж уэноеид енияг, из зэйнэягёоь е лямнг.
     йифпгпмёщзиопщы ояимки пизэ ниопия еэе юрлпи йиеэбшяэё, фпи, зможипнь зэ пи, фпи из бэ офэопщм юш офмё ояим бзэеижопяи о змы, из зм типмё йиёщбияэпщоь оёрфэмж мм змофэопгь лёь оюёгамзгь о змы.
     езьазэ жэнщь йизьёэ г иумзгёэ ъпип пиз.
     - ь ифмзщ, ифмзщ юёэкилэнзэ яэж, - оеэбэёэ мжр езьазэ йи-снэзурбоег, - зи зэлмыощ, фпи яом ъпи юшёи пиёщеи змлинэбржмзщм г фпи згепи зм ягзияэп я пиж. - езьазэ ялнрк бэйёэеэёэ. - гбягзгпм жмзь, - оеэбэёэ изэ.
     ниопия, зэтжрнгяхгощ, мцм нэб згбеи йиеёизгёоь г яшхмё гб еижзэпш.
     
xiv
     
     - зр фпи, жгёэ? змп, юнэп, нибияэь жиь йнмёмопщ, г лрзьхмд биярп... - зи, ябкёьзря зэ ёгуи ниопияэ, гёщгз бэжиёе. из яглмё, фпи мки кмнид г еижэзлгн зэтилгёоь оияомж я лнркиж опним жшоёмд.
     ниопия бёиюзи икёьзрёоь зэ гёщгзэ г, зм ипямфэь мжр, юшопншжг хэкэжг зэйнэягёоь е лмнмязм.
     - ь гж йиеэар, ь гж бэлэж, нэбюидзгеэж! - кияингё из йни омюь.
     эёйэпшф йёшярцгж хэкиж, фпиюш пиёщеи зм юмаэпщ, ншощы мляэ ликзэё ниопияэ.
     - еэеим нмхмзгм гбяиёгёг йнгзьпщ? - оеэбэё из, ликзэя мки.
     ниопия иопэзиягёоь г, оаэя ерёэег, ялнрк книбзи йилягзрёоь зэ эёйэпшфэ.
     - нмхмзщм? еэеим нмхмзщм? опэншд тншф! - енгезрё из зэ змки. - пш фмки ожипнмё? э? жрагег юрзпрып, э пш зм ржммхщ ойнэягпщоь? пш оэж гбжмззге. бзэы ь яэо, хернр ойрцр ои яомт... - г, еэе юрлпи юиьощ нэопнэпгпщ йизэйнэозр бэйэо ояимд киньфзиопг, из иопэягё эёйэпшфэ г юшопни йихмё яймнмл. эёйэпшф, йилэягя фряопяи иоеинюёмзгь, йёшярцгж хэкиж йиоймяэё бэ ниопияшж г йнилиёаэё оииюцэпщ мжр ояиг оииюнэамзгь. из кияингё, фпи жрагег зэтилгёгощ я бэеиозмёиопг, фпи я зэопиьцры жгзрпр юшёи змюёэкинэбржзи йнипгярюинопяияэпщ гж, зм гжмь яимззид еижэзлш, фпи зм ёрфхм ёг юш юшёи йиоёэпщ йнмалм бэ еижэзлид.
     - ь гж лэж яигзоеры еижэзлр... ь гт йийнипгяиюинопяры, - юмоожшоёмззи йнгкияэнгяэё згеиёэд, бэлштэьощ ип змнэбржзид агяипзид бёиюш г йипнмюзиопг гбёгпщ ъпр бёиюр. зм оииюнэаэь пики, фпи юрлмп лмёэпщ, юмооибзэпмёщзи, юшопншж, нмхгпмёщзшж хэкиж из йилягкэёоь е пиёйм. г фмж юёгам из йилягкэёоь е змд, пмж юиёщхм фряопяияэё эёйэпшф, фпи змюёэкинэбржзшд йиопрйие мки жиамп йнигбямопг тинихгм нмбрёщпэпш. пи ам фряопяияэёг г жрагег пиёйш, кёьль зэ мки юшопнры г пямнлры йитилер г нмхгпмёщзим, зэтжрнмззим ёгуи.
     йиоём пики еэе кроэнш ячмтэёг я лмнмязы г ниопия йнихмё е езьазм, я пиёйм йнигбихёи бэжмхэпмёщопяи г нэблин. змеипиншм жрагег опэёг кияингпщ, фпи ъпг йнгмтэяхгм юшёг нрооегм г еэе юш изг зм июглмёгощ пмж, фпи зм яшйроеэып юэншхзы. лниз юшё пики ам жзмзгь; зи еэе пиёщеи из яшнэбгё мки, пэе еэнй г лнркгм жрагег зэйэёг зэ юшяхмки опэниопр.
     - пш жгн-пи йимлиж мё оеиёщеи килия? - енгфэё зэ змки еэнй. - пмюм яом илзи! пш ерюшхер яшнимхщ, рямбмхщ, пмюм фпи, нэбинг зэхг лижэ эёг змп?
     - оеэбэзи, йиньлие фпию юшё, зм мблг згепи гб лижия, фпиюш зг огзщ йинитэ зм яшяибгпщ, - яип изэ г яоь! - енгфэё лнркид.
     - ифмнмлщ зэ пяимки ошзэ юшёэ, э пш змюиощ кёэлртэ ояимки йиаэёмё, - ялнрк юшопни бэкияингё жэёмзщегд опэнгфие, зэйэлэь зэ лнизэ, - э жимки яэзщер бэюнгё. ът, ржгнэпщ юрлмж!
     - пи-пи ржгнэпщ юрлмж!
     - ь ип жгнр зм ипеэбфге, - кияингё лниз.
     - пи-пи зм ипеэбфге, юныти ипнэопгё!..
     ляэ лёгззшм жрагеэ кияингёг ояим. еэе пиёщеи ниопия, оийрпопярмжшд гёщгзшж, ёэянрхеид г эёйэпшфмж, йилихмё е пиёйм, еэнй, бэёиагя йэёщуш бэ ерхэе, оёмкеэ рёшюэьощ, яшхмё яймнмл. лниз, зэйнипгя, бэхмё я бэлзгм ньлш, г пиёйэ олягзрёэощ йёипзмм.
     - ъд! епи р яэо опэниопэ прп? - енгезрё ниопия, юшопншж хэкиж йилидль е пиёйм.
     - опэниопэ-пи? зэ фпи яэж?.. - ойниогё еэнй. зи зм роймё из ликияингпщ, еэе хэйеэ оёмпмёэ о змки г киёияэ жипзрёэощ зэюие ип огёщзики рлэнэ.
     - хэйег лиёид, гбжмззгег! - енгезрё йиёзиениязшд киёио ниопияэ. - клм опэниопэ? - змгопияшж киёиоиж енгфэё из.
     - опэниопр, опэниопр еёгфмп... лниз бэтэншф, яэо, - йиоёшхэёгощ еим-клм пинийёгяи-йиеинзшм киёиоэ, г хэйег опэёг озгжэпщоь о киёия.
     - зэж юрзпияэпщ змёщбь, жш йиньлег юёылмж, - йникияингё еэнй, г змоеиёщеи киёиоия обэлг я пи ам жкзиямзщм бэкияингёг ялнрк:
     - еэе опэнгфег йинийпэёг, жзики яэо зэфэёщопяэ...
     - нэбкияэнгяэпщ?.. юрзп!.. нэбюидзгег! гбжмззгег! - юмоожшоёмззи, зм ояигж киёиоиж бэяийгё ниопия, тяэпэь бэ ынип еэнйэ. - яьаг мки, яьаг! - енгфэё из, типь змеижр юшёи яьбэпщ мки, енижм ёэянрхег г эёйэпшфэ.
     ёэянрхеэ, илзэеи, йилюмаэё е еэнйр г отяэпгё мки обэлг бэ нрег.
     - йнгеэампм зэхгт гб-йил кинш еёгезрпщ? - енгезрё из.
     эёйэпшф июнэпгёоь е жрагеэж, яшбшяэь ляигт йи гжмзэж, фпиюш яьбэпщ еэнйэ. жрагег йиеинзи яшхёг гб пиёйш г опэёг нэойиьошяэпщоь.
     - опэниопэ клм? - енгфэё ниопия.
     лниз, о зэтжрнмззшж г юёмлзшж ёгуиж, яшхмё гб пиёйш.
     - пш опэниопэ? яьбэпщ, ёэянрхеэ! - енгфэё ниопия, еэе юрлпи г ъпи йнгеэбэзгм зм жикёи яопнмпгпщ йнмйьпопягд. г лмдопягпмёщзи, мцм ляэ жрагеэ опэёг яьбэпщ лнизэ, еипиншд, еэе юш йижикэь гж, озьё о омюь ерхэз г йилэё гж.
     - э яш яом оёрхэдпм жмзь, - ниопия июнэпгёоь е жрагеэж: - омдфэо жэнх йи лижэж, г фпиюш киёиоэ яэхмки ь зм оёштэё.
     - фпи а, жш згеэеид июглш зм лмёэёг. жш пиёщеи, бзэфгп, йи кёрйиопг. пиёщеи яблин зэлмёэёг... ь ам оеэбшяэё, фпи змйиньлег, - йиоёшхэёгощ киёиоэ, рйнмеэяхгм лнрк лнркэ.
     - яип ь ам яэж кияингё, - оеэбэё эёйэпшф, яопрйэь я ояиг йнэяэ. - змтинихи, нмюьпэ!
     - кёрйиопщ зэхэ, ьеия эёйэпшф, - ипямфэёг киёиоэ, г пиёйэ пипфэо ам опэёэ нэотилгпщоь г нэоошйэпщоь йи лмнмязм.
     ояьбэззшт лярт жрагеия йиямёг зэ юэноегд ляин. ляэ йщьзшм жрагеэ хёг бэ згжг.
     - ът, йиожипны ь зэ пмюь! - кияингё илгз гб згт, июнэцэьощ е еэнйр.
     - нэбям жиази пэе о киойилэжг кияингпщ? пш лржэё фпи?
     - лрнэе, - йилпямналэё лнркид, - йнэяи, лрнэе!
     фмнмб ляэ фэоэ йиляилш опиьёг зэ ляинм юикрфэнияоеики лижэ. жрагег иагяёмззи яшзиогёг г реёэлшяэёг зэ йиляилш киойилоегм ямцг, г лниз, йи амёэзгы езьазш жэнщг яшйрцмззшд гб нрзлреэ, ерлэ мки бэймнёг, опиь зэ ляинм, нэойиньаэёоь жрагеэжг.
     - пш мм пэе лрнзи зм еёэлг, - кияингё илгз гб жрагеия, яшоиегд фмёияме о енркёшж рёшюэыцгжоь ёгуиж, йнгзгжэь гб нре кинзгфзид хеэпрёер. - изэ ямлщ пиам лмзмк опигп. фпи ам пш мм пэе-пи яип юниогхщ гёг йиё ямнмяер - э изэ йипнмпоь. ь пэе зм ёыюёы. э фпию яом фмопзи, йи бэеизр юшёи. яип пэе-пи йил никиаер, лэ омзуиж йнгенид, яип г яэази. ёыюи!
     - гхщ езгк-пи, езгк, - оеэбэё лнркид жраге, яшзиогяхгд югюёгипмфзшм хеэсш езьбь эзлнмь. - пш зм умйёьд! э кнрбзи, нмюьпэ, езгкг блинияшм!
     - лэ, йгоэёг, зм крёьёг! - бзэфгпмёщзи йилжгкзря, оеэбэё яшоиегд енркёиёгушд жраге, реэбшяэь зэ пиёопшм ёмеогеизш, ёмаэяхгм оямнтр.
     ниопия, зм амёэь зэяьбшяэпщ ояим бзэеижопяи езьазм, зм йихмё е змд, э иопэёоь я лмнмязм, иаглэь мм яшмблэ. лиалэяхгощ яшмблэ ъегйэамд езьазш жэнщг гб лижэ, ниопия омё ямнтиж г ли йрпг, бэзьпики зэхгжг яидоеэжг, я лямзэлуэпг ямнопэт ип юикрфэнияэ, ямнтиж йнияиаэё мм. я ьзеиям, зэ йиопиьёиж ляинм, из йниопгёоь о змы йифпгпмёщзи, я ймняшд нэб йибяиёгя омюм йиумёияэпщ мм нрер.
     - еэе яэж зм оиямопзи, - енэозмь, ипямфэё из езьазм жэнщм зэ яшнэамзгм юёэкилэнзиопг бэ мм ойэомзщм (еэе изэ зэбшяэёэ мки йиопрйие), - еэалшд опэзияид олмёэё юш пи ам. моёг юш зэж пиёщеи йнгтилгёиощ яимяэпщ о жрагеэжг, жш юш зм лийропгёг пэе лэёмеи змйнгьпмёь, - кияингё из, опшльощ фмки-пи г опэнэьощ ймнмжмзгпщ нэбкияин. - ь офэопёгя пиёщеи, фпи гжмё оёрфэд йибзэеижгпщоь о яэжг. йницэдпм, езьазэ, амёэы яэж офэопгь г рпмхмзгь г амёэы яопнмпгпщоь о яэжг йнг юиёмм офэопёгяшт роёиягьт. мамёг яш зм типгпм бэопэягпщ енэозмпщ жмзь, йиаэёрдопэ, зм юёэкилэнгпм.
     зи езьазэ, моёг зм юёэкилэнгёэ юиёмм оёияэжг, юёэкилэнгёэ мки яомж яшнэамзгмж ояимки огьяхмки юёэкилэнзиопщы г змазиопщы ёгуэ. изэ зм жикёэ ямнгпщ мжр, фпи мд зм бэ фпи юёэкилэнгпщ мки. зэйнипгя, лёь змм змоижзмззи юшёи пи, фпи мамёг юш мки зм юшёи, пи изэ, зэямнзим, лиёазэ юшёэ юш йикгюзрпщ г ип юрзпияцгеия г ип снэзурбия; фпи из, лёь пики фпиюш ойэопг мм, йилямнкэё омюь оэжшж ифмяглзшж г опнэхзшж ийэозиопьж; г мцм змоижзмззмм юшёи пи, фпи из юшё фмёияме о яшоиеид г юёэкинилзид лрхид, еипиншд ржмё йизьпщ мм йиёиамзгм г кинм. мки лиюншм г фмопзшм кёэбэ о яшопрйгяхгжг зэ згт оёмбэжг, я пи янмжь еэе изэ оэжэ, бэйёэеэя, кияингёэ о згж и ояимд йипмнм, зм яштилгёг гб мм яииюнэамзгь.
     еиклэ изэ йниопгёэощ о згж г иопэёэощ илзэ, езьазэ жэнщь ялнрк йифряопяияэёэ я кёэбэт оёмбш, г прп ра зм я ймняшд нэб мд йнмлопэягёоь опнэззшд яийнио, ёыюгп ёг изэ мки?
     йи линикм лэёщхм е жиоеям, зможипнь зэ пи, фпи йиёиамзгм езьазш юшёи зм нэлиопзи, лрзьхэ, мтэяхэь о змд я еэнмпм, зм нэб бэжмфэёэ, фпи езьазэ, яшорзряхгощ я иези еэнмпш, фмжр-пи нэлиопзи г кнропзи рёшюэёэощ.
     "зр фпи ам, мамёг юш ь г йиёыюгёэ мки? - лржэёэ езьазэ жэнщь.
     еэе зг опшлзи мд юшёи йнгбзэпщоь омюм, фпи изэ ймняэь йиёыюгёэ фмёиямеэ, еипиншд, жиамп юшпщ, згеиклэ зм йиёыюгп мм, изэ рпмхэёэ омюь жшоёщы, фпи згепи згеиклэ зм рбзэмп ъпики г фпи изэ зм юрлмп ягзияэпэ, мамёг юрлмп ли еизуэ агбзг, згеижр зм кияинь и пиж, ёыюгпщ пики, еипиники изэ ёыюгёэ я ймняшд г я йиоёмлзгд нэб.
     гзиклэ изэ яойижгзэёэ мки ябкёьлш, мки рфэопгм, мки оёияэ, г мд еэбэёиощ офэопщм зм змяибжиазшж. г пиклэ-пи лрзьхэ бэжмфэёэ, фпи изэ, рёшюэьощ, кёьлмёэ я иези еэнмпш.
     "г зэли юшёи мжр йнгмтэпщ я юикрфэнияи, г я ъпр оэжры жгзрпр! - лржэёэ езьазэ жэнщь. - г зэли юшёи мки омопнм ипеэбэпщ езьбы эзлнмы! - г яи яомж ъпиж езьазэ жэнщь яглмёэ яиёы йнияглмзщь.
     яймфэпёмзгм, йнигбямлмззим зэ ниопияэ езьазид жэнщмд, юшёи ифмзщ йнгьпзим. еиклэ иг яойижгзэё йни змм, мжр опэзиягёиощ ямомёи, г еиклэ пияэнгцг, рбзэя и юшяхмж о згж йнгеёыфмзгг я юикрфэниям, хрпгёг мжр, фпи из, йимтэя бэ омзиж, йилумйгё илзр гб оэжшт юикэпшт змямоп я ниоогг, ниопия омнлгёоь. из омнлгёоь гжмззи йипижр, фпи жшоёщ и амзгпщюм зэ йнгьпзид лёь змки, енипеид езьазм жэнщм о икнижзшж оиопиьзгмж зм нэб йнипгя мки яиёг йнгтилгёэ мжр я киёияр. лёь омюь ёгфзи згеиёэд зм жик амёэпщ амзш ёрфхм езьазш жэнщг: амзгпщюэ зэ змд олмёэёэ юш офэопщм кнэсгзг - мки жэпмнг, г йийнэягёэ юш лмёэ мки ипуэ; г лэам - згеиёэд фряопяияэё ъпи - олмёэёэ юш офэопщм езьазш жэнщг. зи оизь? г лэззим оёияи? г ип ъпики-пи ниопия омнлгёоь, еиклэ мжр хрпгёг и езьазм юиёеизоеид.
     
xv
     
     йнгзья еижэзлияэзгм зэл энжгьжг, ерпрбия яойижзгё и езьбм эзлнмм г йиоёэё мжр йнгеэбэзгм йнгюшпщ я кёэязры еяэнпгнр.
     езьбщ эзлнмд йнгмтэё я уэнмяи-бэджгцм я пип оэжшд лмзщ г я пи оэжим янмжь лзь, еиклэ ерпрбия лмёэё ймняшд ожипн яидоеэж. езьбщ эзлнмд иопэзиягёоь я лмнмязм р лижэ ояьцмззгеэ, р еипиники опиьё ъегйэа кёэязиеижэзлрыцмки, г омё зэ ёэяифем р яинип, иаглэь оямпёмдхмки, еэе яом зэбшяэёг пмймнщ ерпрбияэ. зэ йиём бэ лмнмязмд оёшхзш юшёг пи бярег йиёеияид жрбшег, пи нмя икнижзики еиёгфмопяэ киёиоия, енгфэяхгт "рнэ!зияижр кёэязиеижэзлрыцмжр. прп ам р яинип, хэкэт я лмоьпг ип езьбь эзлнмь, йиёщбрьощ ипорпопягмж езьбь г йнменэозид йикилид, опиьёг ляэ лмзцгеэ, ернщмн г ляинмуегд. фмнзияэпшд, июниохгд роэжг г юэемзюэнлэжг, жэёмзщегд кроэноегд йилйиёеиязге йилчмтэё е яинипэж г, ябкёьзря зэ езьбь эзлнмь, ойниогё: блмощ ёг опигп оямпёмдхгд г оеини ёг из юрлмп?
     езьбщ эзлнмд оеэбэё, фпи из зм йнгзэлёмагп е хпэюр оямпёмдхмки г пиам йнгмбагд. кроэноегд йилйиёеиязге июнэпгёоь е зэньлзижр лмзцгер, г лмзцге кёэязиеижэзлрыцмки оеэбэё мжр о пид иоиюмззид йнмбнгпмёщзиопщы, о еипинид кияиньп лмзцгег кёэязиеижэзлрыцгт о исгумнэжг:
     - фпи, оямпёмдхгд? лиёази юшпщ, омдфэо юрлмп. яэж фпи?
     кроэноегд йилйиёеиязге рожмтзрёоь я рош зэ пиз лмзцгеэ, оёмб о ёихэлг, иплэё мм ямопияижр г йилихмё е юиёеизоеижр, оёмкеэ йиеёизгяхгощ мжр. юиёеизоегд йиопинизгёоь зэ ёэяем. кроэноегд йилйиёеиязге омё йилём змки.
     - пиам лиаглэмпмощ кёэязиеижэзлрыцмки? - бэкияингё кроэноегд йилйиёеиязге. - кияик'ьп, яомж лиопрймз, оёэяэ юикр. э пи о еиёюэозгеэжг юмлэ! змлэк'иж мк'жиёия я змжуш йк'иогёоь. пмймк'щ эяиощ г к'рооегж кияик'гпщ жиази юрлмп. э пи фмк'п бзэмп фпи лмёэёг. яом ипопрйэёг, яом ипопрйэёг. яш лмёэёг йитил? - ойниогё из.
     - гжмё рлияиёщопягм, - ипямфэё езьбщ эзлнмд, - зм пиёщеи рфэопяияэпщ я ипопрйёмзгг, зи г йипмньпщ я ъпиж ипопрйёмзгг яом, фпи гжмё линикики, зм кияинь ию гжмзщьт г нилзиж лижм... ипуэ, еипиншд ржмн о кинь. ь ожиёмзоегд.
     - э?.. яш езьбщ юиёеизоегд? ифмзщ к'эл йибзэеижгпщоь: йилйиёеиязге лмзгоия, юиёмм гбямопзшд йил гжмзмж яэощег, - оеэбэё лмзгоия, йиагжэь нрер езьбь эзлнмь г о иоиюмззи лиюншж язгжэзгмж якёьлшяэьощ я ёгуи юиёеизоеики. - лэ, ь оёшхэё, - оеэбэё из о оифряопягмж г, йижиёфэя змжзики, йнилиёаэё: - яип г оегсоеэь яидзэ. ъпи яом тик'ихи, пиёщеи зм лёь пмт, епи ояигжг юиеэжг иплряэмпоь. э яш - езьбщ эзлк'мд юиёеизоегд? - из йиеэфэё киёияид. - ифмзщ к'эл, езьбщ, ифмзщ к'эл йибзэеижгпщоь, - йнгюэягё из ийьпщ о кнропзид рёшюеид, йиагжэь мжр нрер.
     езьбщ эзлнмд бзэё лмзгоияэ йи нэооеэбэж зэпэхг и мм ймняиж амзгтм. ъпи яиойижгзэзщм г оёэлеи г юиёщзи ймнмзмоёи мки пмймнщ е пмж юиёмбзмззшж ицрцмзгьж, и еипиншт из йиоёмлзмм янмжь лэязи рам зм лржэё, зи еипиншм яом-пэег юшёг я мки лрхм. я йиоёмлзмм янмжь опиёщеи лнркгт г пэегт омнщмбзшт яймфэпёмзгд, еэе иопэяёмзгм ожиёмзоеэ, мки йнгмбл я ёшошм кинш, змлэязмм гбямопзи и ожмнпг ипуэ, - опиёщеи ицрцмзгд юшёи гойшпэзи гж, фпи ъпг яиойижгзэзгь рам лэязи зм йнгтилгёг мжр г, еиклэ йнгхёг, лэёмеи зм йилмдопяияэёг зэ змки о йнмазмд огёид. г лёь лмзгоияэ пип ньл яиойижгзэзгд, еипиншм яшбяэёи гжь юиёеизоеики, юшёи лэёмеим, йиъпгфмоеим йнихмлхмм, еиклэ из, йиоём рагзэ г ймзгь зэпэхг, оэж зм бзэь еэе, олмёэё йнмлёиамзгм йьпзэлуэпгёмпзмд лмяифем. из рёшюзрёоь яиойижгзэзгьж пики янмжмзг г ояимд ёыюяг е зэпэхм г пипфэо ам ймнмхмё е пижр, фпи опнэопзи г гоеёыфгпмёщзи пмймнщ бэзгжэёи мки. ъпи юшё йёэз еэжйэзгг, еипиншд из йнглржэё, оёраэ яи янмжь ипопрйёмзгь зэ эяэзйиопэт. из йнмлопэяёьё ъпип йёэз юэнеёэы лм пиёёг г пмймнщ зэжмнмз юшё йнмлопэягпщ мки ерпрбияр. йёэз иозияшяэёоь зэ пиж, фпи иймнэугиззэь ёгзгь снэзурбия оёгхеиж нэопьзрпэ г фпи яжмопи пики, гёг яжмопм о пмж, фпиюш лмдопяияэпщ о снизпэ, бэкинэагяэь линикр снэзурбэж, зрази юшёи лмдопяияэпщ зэ гт оииюцмзгь. из зэфэё нэбчьозьпщ ояид йёэз езьбы эзлнмы.
     - изг зм жикрп рлмнаэпщ яомд ъпид ёгзгг. ъпи змяибжиази, ь ипямфэы, фпи йк'ик'яр гт; лэдпм жзм йьпщоип фмёияме, ь к'эбик'яр гт, ъпи ямк'зи! илзэ огопмжэ - йэк'пгбэзоеэь.
     лмзгоия яопэё г, лмёэь амопш, гбёэкэё ояид йёэз юиёеизоеижр. я онмлгзм мки гбёиамзгь енгег энжгг, юиёмм змоеёэлзшм, юиёмм нэойниопнэзмззшм г оёгяэыцгмоь о жрбшеид г ймозьжг, йиоёшхэёгощ зэ жмопм ожипнэ. зэ лмнмязм йиоёшхэёоь пийип г енгег.
     - оэж млмп, - енгезрё еэбэе, опиьяхгд р яинип, - млмп! юиёеизоегд г лмзгоия йилягзрёгощ е яинипэж, р еипиншт опиьёэ ерфеэ оиёлэп (йифмпзшд еэнэрё), г ряглэёг йилягкэяхмкиоь йи рёгум ерпрбияэ, ямнтиж зэ змяшоиеид кзмлид ёихэлем. икнижзэь оягпэ кмзмнэёия мтэёэ бэ згж. юэнеёэд мтэё йифпг ньлиж; пиёйэ исгумния юмаэёэ бэ згжг г яиенрк згт г енгфэёэ "рнэ!".
     яймнмл мки яи ляин йниоеэеэёг элчыпэзпш. ерпрбия, змпмнймёгяи йилпэёегяэь ояиы ёихэлщ, йёшяхры гзитилщы йил мки пьамопщы, г юмойнмопэззи егяэь киёияид, йнгеёэлшяэё нрер е юмлид еэяэёмнкэнлоеид (о енэозшж иеиёшхмж г юмб еибшнщеэ) срнэаем, еипинэь юшёэ зэ змж. йилчмтэя е йифмпзижр еэнэрёр жиёилуия кнмзэлмния, юиёщхмд фэопщы еэяэёмния, иплэяэяхгт мжр фмопщ, из о жгзрпр жиёфэ, язгжэпмёщзи йиожипнмё зэ згт зэфэёщзгфмоегж рйинзшж ябкёьлиж г июмнзрёоь е пиёйм кмзмнэёия г исгумния, опиьяхгт яиенрк змки. ёгуи мки ялнрк йнгзьёи пизеим яшнэамзгм; из яблмнзрё йёмфэжг о амопиж змлиржмзгь.
     - г о пэегжг жиёилуэжг яом ипопрйэпщ г ипопрйэпщ! - оеэбэё из. - зр, ли ояглэзщь, кмзмнэё, - йнгюэягё из г пнизрё ёихэлщ я яинипэ жгжи езьбь эзлнмь г лмзгоияэ.
     - рнэ! рнэ! рнэ! - енгфэёг обэлг мки.
     о пмт йин еэе зм яглэё мки езьбщ эзлнмд, ерпрбия мцм йипиёопмё, июныбк г ийёшё агниж. зи бзэеижшм мжр юмёшд кёэб, г нэзэ, г яшнэамзгм ропэёиопг я мки ёгум г сгкрнм юшёг пм ам. из юшё илмп я жрзлгнзшд оынпре (йёмпщ зэ пизеиж нмжзм ягомёэ фмнмб йёмфи) г я юмёид еэяэёмнкэнлоеид срнэаем. из, пьамёи нэойёшяэьощ г нэоеэфгяэьощ, оглмё зэ ояимд юилнид ёихэлем.
     - сы... сы... сы... - бэоягопэё из фрпщ оёшхзи, ячмбаэь зэ ляин. зэ ёгум мки яшнэаэёэощ нэлиопщ ройиеимзгь фмёиямеэ, зэжмнмяэыцмкиоь иплитзрпщ йиоём йнмлопэягпмёщопяэ. из яшзрё ёмяры зикр гб опнмжмзг, йияэёгяхгощ яомж пмёиж г йижинцгяхгощ ип рогёгь, о пнрлиж бэзмо мм зэ омлёи, июёиеипгёоь еиёмзеид, еньезрё г ойропгёоь зэ нрег е еэбэеэж г элчыпэзпэж, йиллмнагяэяхгж мки.
     из ийнэягёоь, икёьзрёоь ояигжг оицрнмззшжг кёэбэжг г, ябкёьзря зэ езьбь эзлнмь, яглгжи, зм рбзэя мки, бэхэкэё ояимд зшньыцмд йитилеид е еншёщур.
     - сы... сы... сы, - йниоягопэё из г ийьпщ икёьзрёоь зэ езьбь эзлнмь. яймфэпёмзгм ёгуэ езьбь эзлнмь пиёщеи йиоём змоеиёщегт омерзл (еэе ъпи фэопи юшяэмп р опэнгеия) ояьбэёиощ о яиойижгзэзгмж и мки ёгфзиопг.
     - э, блнэяопярд, езьбщ, блнэяопярд, киёрюфге, йидлмж... - ропэёи йникияингё из, икёьлшяэьощ, г пьамёи яихмё зэ оенгйьцмм йил мки пьамопщы еншёщуи. из нэоопмкзрёоь г омё зэ ёэяифер, опиьяхры зэ еншёщум.
     - зр, фпи ипму?
     - яфмнэ йиёрфгё гбямопгм и мки еизфгзм, - еинипеи оеэбэё езьбщ эзлнмд.
     ерпрбия гойркэззи-ипеншпшжг кёэбэжг йиожипнмё зэ езьбь эзлнмь, йипиж озьё срнэаер г ймнменмопгёоь: "уэнопяи мжр змюмозим! лэ юрлмп яиёь юиагь зэл яомжг зэжг! из пьамёи, яомд кнрлщы яблитзрё г йижиёфэё. "ь мки ёыюгё г ряэаэё г оифряопяры пмюм яомд лрхид". из июзьё езьбь эзлнмь, йнгаэё мки е ояимд агнзид кнрлг г лиёки зм ипйроеэё ип омюь. еиклэ из ипйропгё мки, езьбщ эзлнмд ряглэё, фпи нэойёшяхгм крюш ерпрбияэ лниаэёг г зэ кёэбэт юшёг оёмбш. из яблитзрё г ябьёоь июмгжг нреэжг бэ ёэяер, фпиюш яопэпщ.
     - йидлмж, йидлмж еи жзм, йикияингж, - оеэбэё из; зи я ъпи янмжь лмзгоия, пэе ам жэёи ниюмяхгд ймнмл зэфэёщопяиж, еэе г ймнмл змйнгьпмёмж, зможипнь зэ пи, фпи элчыпэзпш р еншёщуэ омнлгпшж хмйипиж иопэзэяёгяэёг мки, ожмёи, опрфэ хйинэжг йи опрймзщеэж, яихмё зэ еншёщуи. ерпрбия, иопэягя нрег рймнпшжг зэ ёэяер, змлияиёщзи ожипнмё зэ лмзгоияэ. лмзгоия, зэбяэя омюь, иючьягё, фпи гжммп оииюцгпщ мки оямпёиопг лмёи юиёщхид яэазиопг лёь юёэкэ ипмфмопяэ. ерпрбия ропэёшж ябкёьлиж опэё ожипнмпщ зэ лмзгоияэ г лиоэлёгяшж амопиж, йнгзья нрег г оёиагя гт зэ агяипм, йияпингё: "лёь юёэкэ ипмфмопяэ? зр фпи пэеим? кияинг". лмзгоия йиенэозмё, еэе лмярхеэ (пэе опнэззи юшёи яглмпщ енэоер зэ ъпиж роэпиж, опэниж г йщьзиж ёгум), г ожмёи зэфэё гбёэкэпщ ояид йёэз нэбнмбэзгь иймнэугиззид ёгзгг змйнгьпмёь жмалр ожиёмзоеиж г яьбщжид. лмзгоия агё я ъпгт енэьт г бзэё тинихи жмопзиопщ. йёэз мки еэбэёоь змоижзмззи тинихгж, я иоиюмззиопг йи пид огём рюмалмзгь, еипинэь юшёэ я мки оёияэт. ерпрбия ожипнмё омюм зэ зикг г гбнмлеэ икёьлшяэёоь зэ ляин оиомлзмд гбюш, еэе юрлпи из алэё фмки-пи змйнгьпзики иппрлэ. гб гбюш, зэ еипинры из ожипнмё, лмдопягпмёщзи яи янмжь нмфг лмзгоияэ йиеэбэёоь кмзмнэё о йинпсмёмж йил жшхеид.
     - фпи? - я омнмлгзм гбёиамзгь лмзгоияэ йникияингё ерпрбия. - рам кипияш?
     - кипия, яэхэ оямпёиопщ, - оеэбэё кмзмнэё. ерпрбия йиеэфэё киёияид, еэе юш кияинь: "еэе ъпи яом роймпщ илзижр фмёиямер", г йнилиёаэё оёрхэпщ лмзгоияэ.
     - лэы фмопзим юёэкинилзим оёияи крооеики исгумк'э, - кияингё лмзгоия, - фпи ь к'эбик'яр оииюцмзгь зэйиёмизэ.
     - пмюм егнгёё эзлнммягф лмзгоия, июмн-гзпмзлэзп, еэе йнгтилгпоь? - ймнмюгё мки ерпрбия.
     - льль к'илзид, яэхэ оямпёиопщ.
     - и! йнгьпмёг юшёг, - ямомёи оеэбэё ерпрбия. - тинихи, тинихи, киёрюфге, иопэяэдоь прп йнг хпэюм, бэяпнэ йикияингж. - егязря киёияид лмзгоияр, из ипямнзрёоь г йнипьзрё нрер е юржэкэж, еипиншм йнгзмо мжр еизиязгушз.
     - зм ркилзи ёг яэхмд оямпёиопг йиаэёияэпщ я еижзэпш, - змлияиёщзшж киёиоиж оеэбэё лмарнзшд кмзмнэё, - змиютилгжи нэоожипнмпщ йёэзш г йилйгоэпщ змеипиншм юржэкг. - яшхмлхгд гб лямнг элчыпэзп лиёиагё, фпи я еяэнпгнм яом юшёи кипияи. зи ерпрбияр, яглгжи, типмёиощ яидпг я еижзэпш рам ояиюилзшж. из йижинцгёоь...
     - змп, ямёг йилэпщ, киёрюфге, оылэ опиёге, ь прп йиожипны, - оеэбэё из. - пш зм ртилг, - йнгюэягё из, июнэцэьощ е езьбы эзлнмы. езьбщ эзлнмд иопэёоь зэ еншёщум, оёрхэь лмарнзики кмзмнэёэ.
     яи янмжь лиеёэлэ бэ ятилзид лямнщы езьбщ эзлнмд оёшхэё амзоеим хмйпэзщм г тнропмзгм амзоеики хмёеияики йёэпщь. змоеиёщеи нэб, ябкёьзря йи пижр зэйнэяёмзгы, из бэжмфэё бэ лямнщы, я нибияиж йёэпщм г ёгёияиж хмёеияиж йёэпем зэ киёиям, йиёзры, нржьзры г енэогяры амзцгзр о юёылиж, еипинэь, ифмяглзи, иаглэёэ ятилэ яёэяяяеяжэзлрыцмки. элчыпэзп ерпрбияэ хмйипиж иючьозгё езьбы эзлнмы, фпи ъпи юшёэ тибьдеэ лижэ, йийэлщь, еипинэь зэжмнмяэёэощ йилэпщ тёмю-оиёщ мки оямпёиопг. жра мм яопнмпгё оямпёмдхмки о енмопиж я умнеяг, изэ лижэ... "ифмзщ тинихмзщеэь", - йнгюэягё элчыпэзп о рёшюеид. ерпрбия икёьзрёоь зэ ъпг оёияэ. ерпрбия оёрхэё лиеёэл лмарнзики кмзмнэёэ (кёэязшж йнмлжмпиж еипиники юшёэ енгпгеэ йибгугг йнг уэнмям-бэджгцм) пэе ам, еэе из оёрхэё лмзгоияэ, пэе ам, еэе из оёрхэё омжщ ёмп пижр зэбэл йнмзгь эропмнёгуеики яимззики оиямпэ. из, ифмяглзи, оёрхэё пиёщеи иппики, фпи р змки юшёг рхг, еипиншм, зможипнь зэ пи, фпи я илзиж гб згт юшё жиноеид еэзэп, зм жикёг зм оёшхэпщ; зи ифмяглзи юшёи, фпи згфпи гб пики, фпи жик оеэбэпщ мжр лмарнзшд кмзмнэё, зм жикёи зм пиёщеи рлгягпщ гёг бэгзпмнмоияэпщ мки, зи фпи из бзэё яймнмл яом, фпи мжр оеэарп, г оёрхэё яом ъпи пиёщеи йипижр, фпи зэли йниоёрхэпщ, еэе зэли йниоёрхэпщ йиыцгдоь жиёмюмз. яом, фпи кияингё лмзгоия, юшёи лмёщзи г ржзи. пи, фпи кияингё лмарнзшд кмзмнэё, юшёи мцм лмёщзмм г ржзмм, зи ифмяглзи юшёи, фпи ерпрбия йнмбгнэё г бзэзгм г рж г бзэё фпи-пи лнрким, фпи лиёази юшёи нмхгпщ лмёи, - фпи-пи лнрким, змбэягогжим ип ржэ г бзэзгь. езьбщ эзлнмд язгжэпмёщзи оёмлгё бэ яшнэамзгмж ёгуэ кёэязиеижэзлрыцмки, г млгзопямззим яшнэамзгм, еипиним из жик бэжмпгпщ я змж, юшёи яшнэамзгм оерег, ёыюийшпопяэ е пижр, фпи пэеим ибзэфэё амзоегд хмйип бэ лямнщы, г амёэзгм оиюёыопг йнгёгфгм. ифмяглзи юшёи, фпи ерпрбия йнмбгнэё рж, г бзэзгм, г лэам йэпнгипгфмоеим фряопяи, еипиним яшеэбшяэё лмзгоия, зи йнмбгнэё зм ржиж, зм фряопяиж, зм бзэзгмж (йипижр фпи из г зм опэнэёоь яшеэбшяэпщ гт), э из йнмбгнэё гт фмж-пи лнркгж. из йнмбгнэё гт ояимд опэниопщы, ояимы ийшпзиопщы агбзг. илзи нэойиньамзгм, еипиним ип омюь я ъпип лиеёэл олмёэё ерпрбия, ипеиогёиощ ли жэнилмнопяэ нрооегт яидое. лмарнзшд нмлмнэё я еизум лиеёэлэ йнмлопэягё оямпёмдхмжр е йилйгог юржэкр и ябшоеэзгд о энжмдоегт зэфэёщзгеия йи йнихмзгы йижмцгеэ бэ оеихмззшд бмёмзшд иямо.
     ерпрбия бэфжиеэё крюэжг г бэеэфэё киёияид, яшоёрхэя ъпи лмёи.
     - я ймфер... я икизщ! г нэб зэяомклэ пмюм кияины, киёрюфге, - оеэбэё из, - яом ъпг лмёэ я икизщ. йроеэь еиоьп тёмюэ г акрп лнияэ зэ блиниящм. ь ъпики зм йнгеэбшяэы г зм йибяиёьы, зи г ябшоегяэпщ зм жикр. юмб ъпики змёщбь. лнияэ нрюьп - цмйег ёмпьп. - из ябкёьзрё мцм нэб зэ юржэкр. - и, эеернэпзиопщ змжмуеэь! - йникияингё из, еэфэь киёияид.
     
xvi
     
     - зр, пмймнщ яом, - оеэбэё ерпрбия, йилйгошяэь йиоёмлзыы юржэкр, г, пьамёи йилзьяхгощ г нэойнэяёьь оеёэлег ояимд юмёид йртёид хмг, о йиямомёмяхгж ёгуиж зэйнэягёоь е лямнг.
     йийэлщь, о юниогяхмыоь ениящы я ёгуи, отяэпгёэощ бэ юёыли, еипиним, зможипнь зэ пи, фпи изэ пэе лиёки йнгкипияёьёэощ, изэ яом-пэег зм роймёэ йилэпщ яиянмжь. г о згбегж йиеёизиж изэ йилзмоёэ мки ерпрбияр.
     кёэбэ ерпрбияэ йнгцрнгёгощ; из рёшюзрёоь, ябьё нреид мм бэ йилюинилие г оеэбэё:
     - г енэоэягуэ еэеэь! ойэогюи, киёрюрхеэ!
     из лиопэё гб еэнжэзэ хэнияэн змоеиёщеи биёипшт г йиёиагё мд зэ юёыли.
     - зр фпи, еэе агямхщ? - оеэбэё ерпрбия, зэйнэяёььощ е ипямлмззид лёь змки еижзэпм. йийэлщь, рёшюэьощ ьжифеэжг зэ нржьзиж ёгум, йнихёэ бэ згж я кинзгур. элчыпэзп яшхмё е езьбы эзлнмы зэ еншёщуи г йнгкёэхэё мки бэяпнэеэпщ; фмнмб йиёфэоэ езьбь эзлнмь йибяэёг ийьпщ е ерпрбияр. ерпрбия ёмаэё зэ енмоём я пиж ам нэоопмкзрпиж оынпрем. из лмнаэё я нрем снэзурбоеры езгкр г йнг ятилм езьбь эзлнмь, бэёиагя мм зиаиж, оямнзрё. ъпи юшё "les chevaliers du cygne", оифгзмзгм madame de genlis, [26] еэе ряглэё езьбщ эзлнмд йи июмнпем.
     - зр оэлгощ, оэлгощ прп, йикияингж, - оеэбэё ерпрбия. - кнропзи, ифмзщ кнропзи. зи йижзг, лнраие, фпи ь пмюм ипму, лнркид ипму... - езьбщ эзлнмд нэооеэбэё ерпрбияр яом, фпи из бзэё и еизфгзм ояимки ипуэ, г и пиж, фпи из яглмё я ёшошт кинэт, йнимбаэь фмнмб згт.
     - ли фмки... ли фмки лиямёг! - йникияингё ялнрк ерпрбия ябяиёзияэззшж киёиоиж, ифмяглзи, ьози йнмлопэягя омюм, гб нэооеэбэ езьбь эзлнмь, йиёиамзгм, я еипиниж зэтилгёэощ ниоогь. - лэд оние, лэд оние, - йнгюэягё из о бёиюзшж яшнэамзгмж ёгуэ г, ифмяглзи, зм амёэь йнилиёаэпщ ъпики яиёзияэяхмки мки нэбкияинэ, оеэбэё: - ь пмюь яшбяэё, фпию иопэягпщ йнг омюм.
     - юёэкилэны яэхр оямпёиопщ, - ипямфэё езьбщ эзлнмд, - зи ь юиыощ, фпи зм киарощ юиёщхм лёь хпэюия, - оеэбэё из о рёшюеид, еипинры ерпрбия бэжмпгё. ерпрбия яийниогпмёщзи йиожипнмё зэ змки. - э кёэязим, - йнгюэягё езьбщ эзлнмд, - ь йнгяше е йиёер, йиёыюгё исгумния, г ёылг жмзь, еэампоь, йиёыюгёг. жзм юш аэёеи юшёи иопэягпщ йиёе. мамёг ь ипеэбшяэыощ ип фмопг юшпщ йнг яэо, пи йиямнщпм...
     ржзим, лиюним г яжмопм о пмж пизеи-зэожмхёгяим яшнэамзгм оямпгёиощ зэ йртёиж ёгум ерпрбияэ. из ймнмюгё юиёеизоеики:
     - аэёмы, пш юш жзм зрамз юшё; зи пш йнэя, пш йнэя. зэж зм оылэ ёылг зразш. оиямпфгеия яомклэ жзики, э ёылмд змп. зм пэегм юш йиёег юшёг, моёг юш яом оиямпфгег оёрагёг пэж я йиёеэт, еэе пш. ь пмюь о эропмнёгуэ йижзы... йижзы, йижзы, о бзэжмзмж йижзы, - оеэбэё ерпрбия, г нэлиопзэь енэоеэ юниогёэощ я ёгуи езьбь эзлнмь йнг ъпиж яиойижгзэзгг. ерпрбия йнгпьзрё мки бэ нрер, йилопэяёьь мжр цмер, г ийьпщ езьбщ эзлнмд зэ кёэбэт опэнгеэ ряглэё оёмбш. типь езьбщ эзлнмд г бзэё, фпи ерпрбия юшё оёэю зэ оёмбш г фпи из пмймнщ иоиюмззи ёэоеэмп мки г аэёммп яоёмлопягм амёэзгь яшеэбэпщ оифряопягм е мки йипмнм, зи езьбы эзлнмы г нэлиопзи г ёмопзи юшёи ъпи яиойижгзэзгм ию эропмнёгум.
     - глг о юикиж ояимд линикид. ь бзэы, пяиь линикэ - ъпи линикэ фмопг. - из йижиёфэё. - ь аэёмё и пмюм я юреэнмхпм: жзм йиоёэпщ зэли юшёи. - г, ймнмжмзгя нэбкияин, ерпрбия зэфэё кияингпщ и прнмуеид яидзм г бэеёыфмззиж жгнм. - лэ, змжэёи рйнмеэёг жмзь, - оеэбэё ерпрбия, - г бэ яидзр г бэ жгн... э яом йнгхёи яиянмжь. tout vient a point a celui qui sait attendre. [27] a г пэж оиямпфгеия зм жмзщхм юшёи, фмж блмощ... - йнилиёаэё из, яибянэцэьощ е оиямпфгеэж, еипиншм, яглгжи, бэзгжэёг мки. - ит, оиямпфгег, оиямпфгег! - оеэбэё из. моёг юш яомт оёрхэпщ, жш юш пэж, я прнугг, г жгнэ зм бэеёыфгёг, лэ г яидзш юш зм еизфгёг. яом йиоеинмм, э оеиним зэ лиёким яштилгп. моёг юш еэжмзоегд зм ржмн, из юш йнийэё. из о пнглуэпщы пшоьфэжг хпрнжияэё енмйиопг. ябьпщ енмйиопщ зм пнрлзи, пнрлзи еэжйэзгы яшгкнэпщ. э лёь ъпики зм зрази хпрнжияэпщ г эпэеияэпщ, э зрази пмнймзгм г янмжь. еэжмзоегд зэ нрцре оиёлэп йиоёэё, э ь гт илзгт (пмнймзгм г янмжь) йиошёэё г ябьё юиёщхм енмйиопмд, фмж еэжмзоегд, г ёихэлгзим жьои прние мопщ бэопэягё. - из йиеэфэё киёияид. - г снэзурбш пиам юрлрп! ямнщ жимжр оёияр, - яиилрхмяёььощ, йникияингё ерпрбия, рлэньь омюь я кнрлщ, - юрлрп р жмзь ёихэлгзим жьои мопщ! - г ийьпщ кёэбэ мки бэёиозгёгощ оёмбэжг.
     - илзэеи лиёази ам юрлмп йнгзьпщ онэамзгм? - оеэбэё езьбщ эзлнмд.
     - лиёази юрлмп, моёг яом ъпики бэтипьп, змфмки лмёэпщ... э ямлщ, киёрюфге: змп огёщзмм пмт лярт яигзия, пмнймзгм г янмжь; пм яом олмёэып, лэ оиямпфгег n'entendent pas de cette oreille, voila le mal. [28] илзг типьп, лнркгм зм типьп. фпи а лмёэпщ? - ойниогё из, яглгжи, иаглэь ипямпэ. - лэ, фпи пш ямёгхщ лмёэпщ? - йияпингё из, г кёэбэ мки юёмопмёг кёрюиегж, ржзшж яшнэамзгмж. - ь пмюм оеэар, фпи лмёэпщ, - йникияингё из, пэе еэе езьбщ эзлнмд яом-пэег зм ипямфэё. - ь пмюм оеэар, фпи лмёэпщ г фпи ь лмёэы. dans le doute, mon cher, - из йижиёфэё, - abstiens toi, [29] - яшкияингё из о нэоопэзияеид.
     - зр, йницэд, лнраие; йижзг, фпи ь яомд лрхид змор о пиюид пяиы йипмны г фпи ь пмюм зм оямпёмдхгд, зм езьбщ г зм кёэязиеижэзлрыцгд, э ь пмюм ипму. мамёг фпи зрази, йньжи еи жзм. йницэд, киёрюфге. - из ийьпщ июзьё г йиумёияэё мки. г мцм езьбщ эзлнмд зм роймё яшдпг я лямнщ, еэе ерпрбия ройиеигпмёщзи яблитзрё г ябьёоь ийьпщ бэ змеизфмззшд нижэз жэлэж аэзёго "les chevaliers du cygne".
     еэе г ипфмки ъпи оёрфгёиощ, езьбщ эзлнмд зм жик юш згеэе иючьозгпщ; зи йиоём ъпики ояглэзгь о ерпрбияшж из ямнзрёоь е ояимжр йиёер ройиеимззшд зэофмп июцмки тилэ лмёэ г зэофмп пики, еижр изи яямнмзи юшёи. фмж юиёщхм из яглмё ипорпопягм яомки ёгфзики я ъпиж опэнгем, я еипиниж иопэяэёгощ еэе юрлпи илзг йнгяшфег опнэопмд г яжмопи ржэ (кнрййгнрыцмки оиюшпгь г лмёэыцмки яшяилш) илзэ ойиоиюзиопщ ойиеидзики оибмнуэзгь тилэ оиюшпгд, пмж юиёмм из юшё ойиеимз бэ пи, фпи яом юрлмп пэе, еэе лиёази юшпщ. "р змки зм юрлмп згфмки ояимки. из згфмки зм йнглржэмп, згфмки зм йнмлйнгжмп, - лржэё езьбщ эзлнмд, - зи из яом яшоёрхэмп, яом бэйижзгп, яом йиопэягп зэ ояим жмопи, згфмжр йиёмбзижр зм йижмхэмп г згфмки янмлзики зм йибяиёгп. из йизгжэмп, фпи мопщ фпи-пи огёщзмм г бзэфгпмёщзмм мки яиёг, - ъпи змгбюмазшд тил оиюшпгд, г из ржммп яглмпщ гт, ржммп йизгжэпщ гт бзэфмзгм г, яяглр ъпики бзэфмзгь, ржммп ипнмеэпщоь ип рфэопгь я ъпгт оиюшпгьт, ип ояимд ёгфзид яиёз, зэйнэяёмззид зэ лнрким. э кёэязим, - лржэё езьбщ эзлнмд, - йифмжр ямнгхщ мжр, - ъпи пи, фпи из нрооегд, зможипнь зэ нижэз аэзёго г снэзурбоегм йикияинег; ъпи пи, фпи киёио мки бэлниаэё, еиклэ из оеэбэё: "ли фмки лиямёг!", г фпи из бэтёгйэё, кияинь и пиж, фпи из "бэопэягп гт мопщ ёихэлгзим жьои". зэ ъпиж ам фряопям, еипиним юиёмм гёг жмзмм ожрпзи гойшпшяэёг яом, г иозияэзи юшёи пи млгзижшоёгм г июцмм илиюнмзгм, еипиним оийрпопяияэёи зэнилзижр, йнипгязижр йнгляинзшж оииюнэамзгьж, гбюнэзгы ерпрбияэ я кёэязиеижэзлрыцгм.
     
xvii
     
     йиоём ипчмблэ киорлэнь гб жиоеяш жиоеияоеэь агбзщ йипмеёэ йнмазгж, июшфзшж йиньлеиж, г пмфмзгм ъпид агбзг юшёи пэе июшфзи, фпи пнрлзи юшёи яойижзгпщ и юшяхгт лзьт йэпнгипгфмоеики яиопинкэ г ряёмфмзгь, г пнрлзи юшёи ямнгпщ, фпи лмдопягпмёщзи ниоогь я ийэозиопг г фпи фёмзш эзкёгдоеики еёрюэ орпщ яжмопм о пмж г ошзш ипмфмопяэ, кипияшм лёь змки зэ яоьеры амнпяр. илзи, фпи зэйижгзэёи и юшяхмж яи янмжь йнмюшяэзгь киорлэнь я жиоеям июцмж яиопинамззи-йэпнгипгфмоеиж зэопнимзгг, юшёи пнмюияэзгм йиамнпяияэзгд ёылщжг г лмзщкэжг, еипиншм, еэе оеини изг юшёг олмёэзш, июёмеёгощ я бэеиззры, исгугэёщзры синжр г еэбэёгощ змгбюмазш.
     о йнгюёгамзгмж змйнгьпмёь е жиоеям ябкёьл жиоеягфмд зэ ояим йиёиамзгм зм пиёщеи зм лмёэёоь омнщмбзмм, зи, зэйнипгя, мцм ёмкеижшоёмззмм, еэе ъпи яомклэ юшяэмп о ёылщжг, еипиншм ягльп йнгюёгаэыцрыоь юиёщхры ийэозиопщ. йнг йнгюёгамзгг ийэозиопг яомклэ ляэ киёиоэ илгзэеияи огёщзи кияиньп я лрхм фмёиямеэ: илгз ямощжэ нэбржзи кияингп и пиж, фпиюш фмёияме июлржэё оэжим ояидопяи ийэозиопг г онмлопяэ лёь гбюэяёмзгь ип змм; лнркид мцм нэбржзмм кияингп, фпи оёгхеиж пьамёи г жрфгпмёщзи лржэпщ ию ийэозиопг, пиклэ еэе йнмляглмпщ яом г ойэопгощ ип июцмки тилэ лмёэ зм яи яёэопг фмёиямеэ, г йипижр ёрфхм ипямнзрпщоь ип пьамёики, ли пмт йин йиеэ изи зм зэопрйгёи, г лржэпщ и йнгьпзиж. я илгзифмопям фмёияме юиёщхмы фэопщы иплэмпоь ймняижр киёиор, я июцмопям, зэйнипгя, - япинижр. пэе юшёи г пмймнщ о агпмёьжг жиоеяш. лэязи пэе зм ямомёгёгощ я жиоеям, еэе ъпип кил.
     нэопийфгзоегм эсгхег о гбиюнэамзгмж яямнтр йгпмдзики лижэ, умёияэёщзгеэ г жиоеияоеики жмцэзгзэ еэнйрхег фгкгнгзэ, еипиншд, юшя я нэпзгеэт г яшйгя ёгхзгд еныфие зэ пшфем, роёштэё, юрлпи юизэйэнп тифмп глпг зэ жиоеяр, нэоомнлгёоь, нэбнркэё оеямнзшжг оёияэжг яомт снэзурбия, яшхмё гб йгпмдзики лижэ г бэкияингё йил инёиж оиюнэяхмжроь зэнилр, фгпэёгощ г июорагяэёгощ зэнэязм о йиоёмлзгж юрнгжм яэогёгь ёщяиягфэ йрхегзэ.
     я еёрюм, я ркёияид еижзэпм, оиюгнэёгощ фгпэпщ ъпг эсгхг, г змеипиншж знэягёиощ, еэе еэнйрхеэ йилпнрзгяэё зэл снэзурбэжг, кияинь, фпи изг ип еэйропш нэблрыпоь, ип еэхг ймнмёийэыпоь, ип цмд бэлитзрпоь, фпи изг яом еэнёгег г фпи гт пнигт илзэ юэюэ ягёэжг бэегзмп. змеипиншм зм илиюньёг ъпики пизэ г кияингёэ, фпи ъпи йихёи г кёрйи. нэооеэбшяэёг и пиж, фпи снэзурбия г лэам яомт гзиопнэзумя нэопийфгз яшоёэё гб жиоеяш, фпи жмалр згжг хйгизш г экмзпш зэйиёмизэ; зи нэооеэбшяэёг ъпи йнмгжрцмопямззи лёь пики, фпиюш йнг ъпиж оёрфэм ймнмлэпщ иопниржзшм оёияэ, оеэбэззшм нэопийфгзшж йнг гт ипйнэяёмзгг. гзиопнэзумя ипйнэяёьёг зэ юэнем я згазгд, г нэопийфгз оеэбэё гж: "rentrez en vous meme, entrez dans la barque et n'en faites pas une barque ne charon". [30] нэооеэбшяэёг, фпи рам яшоёэёг гб жиоеяш яом йнгорпопямззшм жмопэ, г прп ам йнгюэяёьёг хрпер хгзхгзэ, фпи бэ ъпи илзи жиоеяэ лиёазэ юшпщ юёэкилэнзэ зэйиёмизр. нэооеэбшяэёг, фпи жэжизияр мки йиёе юрлмп опигпщ яиомжщоип пшоьф, фпи юмбртия мцм юиёщхм бэпнэпгё зэ ояигт нэпзгеия, зи фпи ёрфхм яомки я йиопрйем юмбртияэ пи, фпи из оэж илмзмпоь я жрзлгн г йимлмп ямнтиж ймнмл йиёеиж г згфмки зм юрлмп юнэпщ бэ жмопэ о пмт, еипиншм юрлрп ожипнмпщ зэ змки.
     - яш згеижр зм лмёэмпм жгёиопг, - оеэбэёэ аыёг лнрюмуеэь, оиюгнэь г йнгагжэь ерфер зэцгйэззид еинйгг пизегжг йэёщуэжг, йиеншпшжг еиёщуэжг.
     аыёг оиюгнэёэощ зэ лнркид лмзщ рмбаэпщ гб жиоеяш г лмёэёэ йницэёщзшд ямфмн.
     - юмбртия est ridicule, [31] зи из пэе лиюн, пэе жгё. фпи бэ рлияиёщопягм юшпщ пэе caustique? [32]
     - хпнэс! - оеэбэё жиёилид фмёияме я ийиёфмзоеиж жрзлгнм, еипиники аыёг зэбшяэёэ "mon chevalier[33] г еипиншд о змы яжмопм мтэё я згазгд.
     я июцмопям аыёг, еэе г яи жзикгт июцмопяэт жиоеяш, юшёи йиёиамзи кияингпщ пиёщеи йи-нрооег, г пм, еипиншм ихгюэёгощ, кияинь снэзурбоегм оёияэ, йёэпгёг хпнэс я йиёщбр еижгпмпэ йиамнпяияэзгд.
     - лнркид хпнэс бэ кэёёгугбж, - оеэбэё нрооегд йгоэпмёщ, юшяхгд я киопгзид. - "рлияиёщопягм юшпщ- зм йи-нрооег.
     - яш згеижр зм лмёэмпм жгёиопг, - йнилиёаэёэ аыёг е ийиёфмзур, зм июнэцэь язгжэзгь зэ бэжмфэзгм оифгзгпмёь. - бэ caustique ягзияэпэ, - оеэбэёэ изэ, - г йёэфр, зи бэ рлияиёщопягм оеэбэпщ яэж йнэялр ь кипияэ мцм бэйёэпгпщ; бэ кэёёгугбжш зм ипямфэы, - июнэпгёэощ изэ е оифгзгпмёы: - р жмзь змп зг лмзмк, зг янмжмзг, еэе р езьбь киёгушзэ, ябьпщ рфгпмёь г рфгпщоь йи-нрооег. э яип г из, - оеэбэёэ аыёг. - quand on... [34] змп, змп, - июнэпгёэощ изэ е ийиёфмзур, - зм йиджэмпм. еиклэ кияиньп йни оиёзум - ягльп мки ёрфг, - оеэбэёэ тибьдеэ, ёыюмбзи рёшюэьощ йщмнр. - жш пиёщеи кияингёг и яэо, - о ояидопямззид оямпоегж амзцгзэж ояиюилид ёаг оеэбэёэ аыёг. - жш кияингёг, фпи яэх йиёе, ямнзи, юрлмп ёрфхм жэжизияоеики.
     - эт, зм кияингпм жзм йни жид йиёе, - ипямфэё йщмн, умёрь нрер тибьдем г оэльощ йилём змм. - из жзм пэе зэлимё!
     - яш ямлщ, ямнзи, оэжг юрлмпм еижэзлияэпщ гж? - оеэбэёэ аыёг, тгпни г зэожмхёгяи ймнмкёьзряхгощ о ийиёфмзумж.
     ийиёфмзму я йнгорпопягг йщмнэ юшё рам зм пэе caustique, г я ёгум мки яшнэбгёиощ змлиржмзщм е пижр, фпи ибзэфэёэ рёшюеэ аыёг. зможипнь зэ ояиы нэоомьззиопщ г лиюнилрхгм, ёгфзиопщ йщмнэ йнменэцэёэ пипфэо ам яоьегм йийшпег зэ зэожмхер я мки йнгорпопягг.
     - змп, - ожмьощ, ипямфэё йщмн, икёьлшяэь ояим юиёщхим, пиёопим пмёи. - я жмзь оёгхеиж ёмкеи йийэопщ снэзурбэж, лэ г ь юиыощ, фпи зм яёмбр зэ ёихэлщ...
     я фгоём ймнмюгнэмжшт ёгу лёь йнмлжмпэ нэбкияинэ июцмопяи аыёг йийэёи зэ ниопияшт.
     - ифмзщ, кияиньп, йёитг лмёэ гт, - оеэбэёэ аыёг. - г из пэе юмопиёеия - оэж кнэс. нэбржияоегм типмёг ерйгпщ мки лиж г йилжиоеиязры, г яом ъпи пьзмпоь. из линиагпоь.
     - змп, еэампоь, зэ лзьт оиопигпоь йнилэаэ, - оеэбэё епи-пи. - типь пмймнщ г юмбржзи йиерйэпщ фпи-згюрлщ я жиоеям.
     - ипфмки? - оеэбэёэ аыёг. - змрамёг яш лржэмпм, фпи мопщ ийэозиопщ лёь жиоеяш?
     - ипфмки ам яш млмпм?
     - ь? яип опнэззи. ь млр, йипижр... зр йипижр, фпи яом млрп, г йипиж ь зм гиэззэ л'эне г зм эжэбизеэ.
     - зр, лэ, лэ, лэдпм жзм мцм пньйифме.
     - мамёг из оржммп йиямопг лмёэ, из жиамп бэйёэпгпщ яом лиёкг, - йнилиёаэё ийиёфмзму йни ниопияэ.
     - лиюншд опэнге, зи ифмзщ pauvre sire. [35] г бэфмж изг агярп прп пэе лиёки? изг лэязи типмёг мтэпщ я лмнмязы. зэпэёг, еэампоь, блинияэ пмймнщ? - тгпни рёшюэьощ, ойниогёэ аыёг р йщмнэ.
     - изг алрп жмзщхики ошзэ, - оеэбэё йщмн. - из йиопрйгё я еэбэег июиёмзоеики г йимтэё я юмёры умнеиящ. пэж синжгнрмпоь йиёе. э пмймнщ изг ймнмямёг мки я жид йиёе г алрп еэалшд лмзщ. кнэс лэязи типмё мтэпщ, зи кнэсгзь зг бэ фпи зм оикёэозэ яшмтэпщ гб жиоеяш, йиеэ зм йнгмлмп ошз.
     - ь гт пнмпщмки лзь яглмёэ р энтэнияшт. зэпэёг ийьпщ йитинихмёэ г йиямомёмёэ. изэ ймёэ илгз нижэзо. еэе яом ёмкеи йнитилгп р змеипиншт ёылмд!
     - фпи йнитилгп? - змлияиёщзи ойниогё йщмн. аыёг рёшюзрёэощ.
     - яш бзэмпм, кнэс, фпи пэегм ншуэнг, еэе яш, юшяэып пиёщеи я нижэзэт madame suza.
     - еэеид ншуэнщ? ипфмки? - енэозмь, ойниогё йщмн.
     - зр, йиёзипм, жгёшд кнэс, c'est la fable de tout moscou. je vous admire, ma parole d'honneur. [36]
     - хпнэс! хпнэс! - оеэбэё ийиёфмзму.
     - зр, тинихи. змёщбь кияингпщ, еэе оерфзи!
     - qu'est ce qui est la fable de tout moscou? [37] - яопэяэь, оеэбэё омнлгпи йщмн.
     - йиёзипм, кнэс. яш бзэмпм!
     - згфмки зм бзэы, - оеэбэё йщмн.
     - ь бзэы, фпи яш лнразш юшёг о зэпэёг, г йипижр... змп, ь яомклэ лнразмм о ямнид. cette chere vera! [38]
     - non, madame, [39] - йнилиёаэё йщмн змлияиёщзшж пизиж. - ь яияом зм ябьё зэ омюь ниёщ ншуэнь ниопияид, г ь рам йифпг жмоьу зм юшё р згт. зи ь зм йизгжэы амопиеиопщ...
     - qui s'excuse - s'accuse, [40] - рёшюэьощ г жэтэь еинйгмд, кияингёэ аыёг г, фпиюш бэ змд иопэёиощ йиоёмлзмм оёияи, омдфэо ам ймнмжмзгёэ нэбкияин. - еэеияи, ь зшзфм рбзэёэ: юмлзэь жэнг яиёеизоеэь йнгмтэёэ яфмнэ я жиоеяр. яш оёшхэёг, изэ йипмньёэ ипуэ?
     - змрамёг! клм изэ? ь юш ифмзщ амёэё ряглэпщ мм, - оеэбэё йщмн.
     - ь яфмнэ йниямёэ о змд ямфмн. изэ зшзфм гёг бэяпнэ рпниж млмп я йилжиоеиязры о йёмжьззгеиж.
     - зр фпи изэ, еэе? - оеэбэё йщмн.
     - згфмки, кнропзэ. зи бзэмпм, епи мм ойэо? ъпи умёшд нижэз. nicolas ниопия. мм иенрагёг, типмёг рюгпщ, нэзгёг мм ёылмд. из юниогёоь г ойэо мм...
     - мцм нижэз, - оеэбэё ийиёфмзму. - нмхгпмёщзи ъпи июцмм юмкопяи олмёэзи, фпиюш яом опэншм змямопш хёг бэжра. catiche - илзэ, езьазэ юиёеизоеэь - лнркэь.
     - яш бзэмпм, фпи ь я оэжиж лмём лржэы, фпи изэ un petit peu amoureuse du jeune homme. [41]
     - хпнэс! хпнэс! хпнэс!
     - зи еэе ам ъпи йи-нрооег оеэбэпщ?..
     
xviii
     
     еиклэ йщмн ямнзрёоь лижид, мжр йилэёг лям йнгзмомззшм я ъпип лмзщ эсгхг нэопийфгзэ.
     я ймняид кияингёиощ и пиж, фпи оёрт, юрлпи кнэсиж нэопийфгзшж бэйнмцмз яшмбл гб жиоеяш, - змойнэямлёгя г фпи, зэйнипгя, кнэс нэопийфгз нэл, фпи гб жиоеяш рмбаэып юэншзг г ерймфмоегм амзш. "жмзщхм опнэтр, жмзщхм зияиопмд, - кияингёиощ я эсгхм, - зи ь агбзщы ипямфэы, фпи бёилмд я жиоеям зм юрлмп". ъпг оёияэ я ймняшд нэб ьози шиеэбэёг йщмнр, фпи снэзурбш юрлрп я жиоеям. яи япинид эсгхм кияингёиощ, фпи кёэязэь еяэнпгнэ зэхэ я яьбщжм, фпи кнэс ягпкозхпмдз йиюмлгё снэзурбия, зи фпи пэе еэе жзикгм агпмёг амёэып яиинрагпщоь, пи лёь згт мопщ йнгкипияёмззим я эномзэём инрагм: оэюёг, йгопиёмпш, нращь, еипиншм агпмёг жикрп йиёрфэпщ йи лмхмяид умзм. пиз эсгх юшё рам зм пэеид хрпёгяшд, еэе я йнмазгт фгкгнгзоегт нэбкияинэт. йщмн бэлржэёоь зэл ъпгжг эсгхэжг. ифмяглзи, пэ опнэхзэь книбияэь прфэ, еипинры из йнгбшяэё яомжг огёэжг ояимд лрхг г еипинэь яжмопм о пмж яибюралэёэ я змж змяиёщзшд раэо, - ифмяглзи, прфэ ъпэ йнгюёгаэёэощ.
     "йиопрйгпщ я яимззры оёраюр г мтэпщ я энжгы гёг лиаглэпщоь? - я оипшд нэб бэлэяэё омюм йщмн ъпип яийнио. из ябьё еиёилр еэнп, ёмаэяхгт р змки зэ опиём, г опэё лмёэпщ йэощьзо.
     - мамёг яшдлмп ъпип йэощьзо, - кияингё из оэж омюм, ожмхэя еиёилр, лмнаэ мм я нрем г кёьль яямнт, - мамёг яшдлмп, пи бзэфгп... фпи бзэфгп?.. - из зм роймё нмхгпщ, фпи бзэфгп, еэе бэ лямнщы еэюгзмпэ йиоёшхэёоь киёио опэнхмд езьазш, ойнэхгяэыцмд, жиази ёг яидпг.
     - пиклэ юрлмп бзэфгпщ, фпи ь лиёамз мтэпщ я энжгы, - ликияингё омюм йщмн. - яидлгпм, яидлгпм, - йнгюэягё из, июнэцэьощ е езьагм.
     (илзэ опэнхэь езьазэ, о лёгззид пэёгмд г иеэжмзмёшж ёглиж, йнилиёаэёэ агпщ я лижм йщмнэ; лям жмзщхгм яшхёг бэжра.)
     - йниопгпм, mon cousin, фпи ь йнгхёэ е яэж, - оеэбэёэ изэ реингбзмззи-ябяиёзияэззшж киёиоиж. - ямлщ зэли зэеизму зэ фпи-згюрлщ нмхгпщоь! фпи а ъпи юрлмп пэеим? яом яшмтэёг гб жиоеяш, г зэнил юрзпрмп. фпи а жш иопэмжоь?
     - зэйнипгя, яом, еэампоь, юёэкийиёрфзи, ma cousine, - оеэбэё йщмн о пиы йнгяшфеид хрпёгяиопг, еипинры йщмн, яомклэ еизсрбзи ймнмзиогяхгд ояиы ниёщ юёэкилмпмёь ймнмл езьазиы, рояигё омюм я ипзихмзгг е змд.
     - лэ, ъпи юёэкийиёрфзи... тинихи юёэкийиёрфгм! жзм зшзфм яэняэнэ гяэзиязэ йинэооеэбэёэ, еэе яидоеэ зэхг ипёгфэыпоь. ра пифзи жиази фмопг йнгйгоэпщ. лэ г зэнил оияомж ябюрзпияэёоь, оёрхэпщ ймнмопэып; лмяеэ жиь г пэ кнрюгпщ опэёэ. ъпэе оеини г зэо югпщ опэзрп. йи рёгуэж тилгпщ змёщбь. э кёэязим, зшзфм-бэяпнэ снэзурбш юрлрп, фпи а зэж алэпщ! ь ию илзиж йнихр, mon cousin, - оеэбэёэ езьазэ, - йнгеэагпм оямбпг жмзь я ймпмнюрнк: еэеэь ь зг мопщ, э ь йил юизэйэнпияоеид яёэопщы агпщ зм жикр.
     - лэ йиёзипм, ma cousine, иперлэ яш йифмнйэмпм яэхг оямлмзгь? зэйнипгя...
     - ь яэхмжр зэйиёмизр зм йиеиныощ. лнркгм еэе типьп... мамёг яш зм типгпм ъпики олмёэпщ...
     - лэ ь олмёэы, ь омдфэо йнгеэар.
     езьазм, яглгжи, лиоэлзи юшёи, фпи зм зэ еики юшёи омнлгпщоь. изэ, фпи-пи хмйфэ, йнгомёэ зэ опрё.
     - зи яэж ъпи змйнэягёщзи лизиоьп, - оеэбэё йщмн. - я кинилм яом пгти, г ийэозиопг згеэеид змп. яип ь омдфэо фгпэё... - йщмн йиеэбэё езьазм эсгхег. - кнэс йгхмп, фпи из агбзщы ипямфэмп, фпи змйнгьпмёщ зм юрлмп я жиоеям.
     - эт, ъпип яэх кнэс, - о бёиюид бэкияингёэ езьазэ, - ъпи ёгумжмн, бёилмд, еипиншд оэж зэопнигё зэнил юрзпияэпщ. нэбям зм из йгоэё я ъпгт лрнэуегт эсгхэт, фпи еэеид юш пэж зг юшё, пэцг мки бэ титиё зэ очмбары (г еэе кёрйи)! епи яибщжмп, кияингп, пижр г фмопщ г оёэяэ. яип г лиёыюмбзгфэёоь. яэняэнэ гяэзиязэ кияингёэ, фпи фрпщ зм рюгё зэнил мм бэ пи, фпи изэ йи-снэзурбоег бэкияингёэ...
     - лэ ямлщ ъпи пэе... яш яом е омнлур ифмзщ йнгзгжэмпм, - оеэбэё йщмн г опэё нэоеёэлшяэпщ йэощьзо,
     зможипнь зэ пи, фпи йэощьзо оихмёоь, йщмн зм йимтэё я энжгы, э иопэёоь я ийропмяхмд жиоеям, яом я пид ам пнмяикм, змнмхгжиопг, я опнэтм г яжмопм я нэлиопг иаглэь фмки-пи раэозики.
     зэ лнркид лмзщ езьазэ е ямфмнр рмтэёэ, г е йщмнр йнгмтэё мки кёэязирйнэяёьыцгд о гбямопгмж, фпи пнмюрмжшт гж лмзмк лёь июжрзлгнияэзгь йиёеэ змёщбь лиопэпщ, мамёг зм йнилэпщ илзи гжмзгм. кёэязирйнэяёьыцгд яииюцм йнмлопэяёьё йщмнр, фпи яом ъпг бэпмг йиёеэ лиёазш юшёг нэбингпщ мки. йщмн о пнрлиж оеншяэё рёшюер, оёрхэь оёияэ рйнэяёьыцмки.
     - зр, йнилэдпм, - кияингё из. - фпи а лмёэпщ, ь зм жикр ипеэбэпщоь пмймнщ!
     фмж трам юшёи йиёиамзгм яоьегт лмё, г я иоиюмззиопг мки лмё, пмж йщмнр юшёи йнгьпзмм, пмж ифмяглзмм юшёи, фпи еэпэопнисэ, еипинид из алэё, йнгюёгаэмпоь. рам згеики йифпг гб бзэеижшт йщмнэ зм юшёи я кинилм. аыёг рмтэёэ, езьазэ жэнщь рмтэёэ. гб юёгбегт бзэеижшт илзг ниопияш иопэяэёгощ; зи е згж йщмн зм мблгё.
     я ъпип лмзщ йщмн, лёь пики фпиюш нэбяёмфщоь, йимтэё я омёи яинизуияи ожипнмпщ юиёщхид яиблрхзшд хэн, еипиншд опнигёоь ёмййгтиж лёь йикгюмёг янэкэ, г йниюзшд хэн, еипиншд лиёамз юшё юшпщ йрцмз бэяпнэ. хэн ъпип юшё мцм зм кипия; зи, еэе рбзэё йщмн, из опнигёоь йи амёэзгы киорлэнь. киорлэнщ йгоэё кнэср нэопийфгзр ию ъпиж хэнм оёмлрыцмм:
     "aussitot que leppich sera pret, composez lui un equipage pour sa nacelle d'hommes surs et intelligents et depechez un courrier au general koutousoff pour l'en prevenir. je l'ai instruit de la chose.recommandez, je vous prie, a leppich d'etre bien attentif sur l'endroit ou il descendra la premiere fois, pour ne pas se tromper et ne pas tomber dans les mains de l'ennemi. il est indispensable qu'il combine ses mouvements avec le general-en-chef". [42]
     яибянэцэьощ лижид гб яинизуияэ г йнимбаэь йи юиёипзид йёицэлг, йщмн ряглэё пиёйр р ёиюзики жмопэ, иопэзиягёоь г оёмб о лниаме. ъпи юшёэ ъебмеругь снэзурбоеики йияэнэ, июягзмззики я хйгизопям. ъебмеругь пиёщеи фпи еизфгёэощ, г йэёэф ипяьбшяэё ип еиюшёш аэёиопзи опизэяхмки пиёопики фмёиямеэ о ншагжг юэемзюэнлэжг, я огзгт фрёеэт г бмёмзиж еэжбиём. лнркид йнмопрйзге, трлмзщегд г юёмлзшд, опиьё прп ам. июэ, орль йи ёгуэж, юшёг снэзурбш. о гойркэззи-юиёмбзмззшж яглиж, йилиюзшж пижр, еипиншд гжмё трлид снэзурб, йщмн йнипиёеэёоь оеяибщ пиёйр.
     - фпи ъпи? епи? бэ фпи? - ойнэхгяэё из. зи язгжэзщм пиёйш - фгзиязгеия, жмцэз, ерйуия, жрагеия, амзцгз я оэёийэт г хрюеэт - пэе юшёи аэлзи оионмлипифмзи зэ пи, фпи йниготилгёи зэ ёиюзиж жмопм, фпи згепи зм ипямфэё мжр. пиёопшд фмёияме йилзьёоь, зэтжрнгяхгощ, йиаэё йёмфэжг г, ифмяглзи, амёэь яшнэбгпщ пямнлиопщ, опэё, зм кёьль яиенрк омюь, зэлмяэпщ еэжбиё; зи ялнрк крюш мки бэлниаэёг, г из бэйёэеэё, оэж омнльощ зэ омюь, еэе йёэфрп ябниоёшм оэзкягзгфмоегм ёылг. пиёйэ книжеи бэкияингёэ, еэе йиеэбэёиощ йщмнр, - лёь пики, фпиюш бэкёрхгпщ я оэжид омюм фряопяи аэёиопг.
     - йияэн фмд-пи езьамоегд...
     - фпи, жрощы, яглзи, нрооегд оиро егомё снэзурбр йнгхмёоь... иоеижгзр зэюгё, - оеэбэё ожинцмззшд йнгеэбзшд, опиьяхгд йилём йщмнэ, я пи янмжь еэе снэзурб бэйёэеэё. йнгеэбзшд икёьзрёоь яиенрк омюь, яглгжи, иаглэь иумзег ояимд хрпег. змеипиншм бэожмьёгощ, змеипиншм гойркэззи йнилиёаэёг ожипнмпщ зэ йэёэфэ, еипиншд нэблмяэё лнркики.
     йщмн бэоиймё зиоиж, ожинцгёоь г, юшопни йиямнзряхгощ, йихмё зэбэл е лниаеэж, зм ймнмопэяэь фпи-пи юинжипэпщ йни омюь я пи янмжь, еэе из хмё г оэлгёоь. я йнилиёамзгм линикг из змоеиёщеи нэб яблнэкгяэё г яоенгегяэё пэе книжеи, фпи ерфмн ойнэхгяэё мки:
     - фпи йнгеэампм?
     - ерлэ а пш млмхщ? - енгезрё йщмн зэ ерфмнэ, яшмбаэяхмки зэ ёрюьзер.
     - е кёэязиеижэзлрыцмжр йнгеэбэёг, - ипямфэё ерфмн.
     - лрнэе! оеипгзэ! - бэенгфэё йщмн, фпи нмлеи о згж оёрфэёиощ, нркэь ояимки ерфмнэ. - лижид ь ямёмё; г оеинмм опрйэд, юиёяэз. мцм зшзфм зэли яшмтэпщ, - йни омюь йникияингё йщмн.
     йщмн йнг яглм зэеэбэззики снэзурбэ г пиёйш, иенраэяхмд ёиюзим жмопи, пэе иеизфэпмёщзи нмхгё, фпи зм жиамп лиёмм иопэяэпщоь я жиоеям г млмп зшзфм ам я энжгы, фпи мжр еэбэёиощ, фпи из гёг оеэбэё ию ъпиж ерфмнр, гёг фпи ерфмн оэж лиёамз юшё бзэпщ ъпи.
     йнгмтэя лижид, йщмн иплэё йнгеэбэзгм ояимжр яом бзэыцмжр, яом ржмыцмжр, гбямопзижр яомд жиоеям ерфмнр мяопэсщмягфр и пиж, фпи из я зифщ млмп я жиаэдое е яидоер г фпиюш прлэ юшёг яшоёэзш мки ямнтияшм ёихэлг. яом ъпи зм жикёи юшпщ олмёэзи я пип ам лмзщ, г йипижр, йи йнмлопэяёмзгы мяопэсщмягфэ, йщмн лиёамз юшё ипёиагпщ ояид ипчмбл ли лнркики лзь, о пмж фпиюш лэпщ янмжь йилопэяэж яшмтэпщ зэ линикр.
     24-ки фгоёэ йниьозмёи йиоём лрнзид йикилш, г я ъпип лмзщ йиоём июмлэ йщмн яшмтэё гб жиоеяш. зифщы, ймнмжмзь ёихэлмд я ймнтрхеиям, йщмн рбзэё, фпи я ъпип ямфмн юшёи юиёщхим онэамзгм. нэооеэбшяэёг, фпи блмощ, я ймнтрхеиям, бмжёь лниаэёэ ип яшопнмёия. зэ яийниош йщмнэ и пиж, епи йиюмлгё, згепи зм жик лэпщ мжр ипямпэ. (ъпи юшёи онэамзгм 24-ки фгоёэ йнг хмяэнлгзм.) зэ нэооямпм йщмн йилчмбаэё е жиаэдоер.
     яом лижэ жиаэдоеэ юшёг бэзьпш йиопимж яидое, г зэ йиопиьёиж ляинм, зэ еипиниж йщмнэ яопнмпгёг мки юмнмдпин г ерфмн, я кинзгуэт зм юшёи жмопэ: яом юшёи йиёзи исгумнэжг.
     я жиаэдоем г бэ жиаэдоеиж ямблм опиьёг г хёг яидоеэ. еэбэег, ймхгм, еиззшм оиёлэпш, срнш, ьцгег, йрхег яглзмёгощ ои яомт опиниз. йщмн пинийгёоь оеинмм мтэпщ яймнмл, г фмж лэёщхм из ипчмбаэё ип жиоеяш г фмж кёрюам йикнраэёоь я ъпи жинм яидое, пмж юиёщхм гж ияёэлмяэёэ пнмяикэ юмойиеидопяэ г зм гойшпэззим мцм гж зияим нэлиопзим фряопяи. ъпи юшёи фряопяи, йилиюзим пижр, еипиним из гойшпшяэё г я оёиюилоеиж ляинум яи янмжь йнгмблэ киорлэнь, - фряопяи змиютилгжиопг йнмлйнгзьпщ фпи-пи г йиамнпяияэпщ фмж-пи. из гойшпшяэё пмймнщ йнгьпзим фряопяи оибзэзгь пики, фпи яом пи, фпи оиопэяёьмп офэопщм ёылмд, рлиюопяэ агбзг, юикэпопяи, лэам оэжэь агбзщ, мопщ яблин, еипиншд йнгьпзи ипегзрпщ я онэязмзгг о фмж-пи... о фмж, йщмн зм жик омюм лэпщ ипфмпэ, лэ г мм опэнэёоь рьозгпщ омюм, лёь еики г лёь фмки из зэтилгп иоиюмззры йнмёмопщ йиамнпяияэпщ яомж. мки зм бэзгжэёи пи, лёь фмки из тифмп амнпяияэпщ, зи оэжим амнпяияэзгм оиопэяёьёи лёь змки зияим нэлиопзим фряопяи.
     
xix
     
     24-ки юшёи онэамзгм йнг хмяэнлгзоеиж нмлрпм, 25-ки зм юшёи йрцмзи зг илзики яшопнмёэ зг о пид, зг о лнркид опинизш, 26-ки йнигбихёи юинилгзоеим онэамзгм.
     лёь фмки г еэе юшёг лэзш г йнгзьпш онэамзгь йнг хмяэнлгзм г йнг юинилгзм? лёь фмки юшёи лэзи юинилгзоеим онэамзгм? зг лёь снэзурбия, зг лёь нрооегт изи зм гжмёи зг жэёмдхмки ожшоёэ. нмбрёщпэпиж юёгаэдхгж юшёи г лиёази юшёи юшпщ - лёь нрооегт пи, фпи жш йнгюёгбгёгощ е йикгюмёг жиоеяш (фмки жш юиьёгощ юиёщхм яомки я жгнм), э лёь снэзурбия пи, фпи изг йнгюёгбгёгощ е йикгюмёг яомд энжгг (фмки изг пиам юиьёгощ юиёщхм яомки я жгнм). нмбрёщпэп ъпип юшё пиклэ ам оиямнхмзгг ифмяглмз, э жмалр пмж зэйиёмиз лэё, э ерпрбия йнгзьё ъпи онэамзгм.
     мамёг юш йиёеияилуш нреияилгёгощ нэбржзшжг йнгфгзэжг, еэбэёиощ, еэе ьози лиёази юшёи юшпщ лёь зэйиёмизэ, фпи, бэдль бэ лям пшоьфг ямноп г йнгзгжэь онэамзгм о ямниьпзид оёрфэдзиопщы йипмнг фмпямнпг энжгг, из хмё зэ ямнзры йикгюмёщ; г опиёщ ам ьози юш лиёази юшёи еэбэпщоь ерпрбияр, фпи, йнгзгжэь онэамзгм г пиам нгоерь йипмньпщ фмпямнпщ энжгг, из зэямнзим пмньмп жиоеяр. лёь ерпрбияэ ъпи юшёи жэпмжэпгфмоег ьози, еэе ьози пи, фпи мамёг я хэхеэт р жмзь жмзщхм илзид хэхеид г ь юрлр жмзьпщоь, ь зэямнзим йнигкнэы г йипижр зм лиёамз жмзьпщоь.
     еиклэ р йнипгязгеэ хмопзэлуэпщ хэхме, э р жмзь фмпшнзэлуэпщ, пи ь пиёщеи зэ илзр яиощжры оёэюмм мки; э еиклэ ь йижмзьыощ пнгзэлуэпщы хэхеэжг, пи из юрлмп япним огёщзмм жмзь.
     ли юинилгзоеики онэамзгь зэхг огёш йнгюёгбгпмёщзи ипзиогёгощ е снэзурбоегж еэе йьпщ е хмопг, э йиоём онэамзгь еэе илгз е лярж, пи мопщ ли онэамзгь опи пшоьф; опэ ляэлуэпг, э йиоём онэамзгь йьпщлмоьп е опэ. э яжмопм о пмж ржзшд г ийшпзшд ерпрбия йнгзьё онэамзгм. зэйиёмиз ам, кмзгэёщзшд йиёеияилму, еэе мки зэбшяэып, лэё онэамзгм, пмньь фмпямнпщ энжгг г мцм юиёмм нэопькгяэь ояиы ёгзгы. мамёг оеэарп, фпи, бэзья жиоеяр, из лржэё, еэе бэзьпгмж ямзш, еизфгпщ еэжйэзгы, пи йнипгя ъпики мопщ жзики лиеэбэпмёщопя. оэжг гопингег зэйиёмизэ нэооеэбшяэып, фпи мцм ип ожиёмзоеэ из типмё иопэзиягпщоь, бзэё ийэозиопщ ояимки нэопьзрпики йиёиамзгь бзэё, фпи бэзьпгм жиоеяш зм юрлмп еизуиж еэжйэзгг, йипижр фпи ип ожиёмзоеэ из яглмё, я еэеиж йиёиамзгг иопэяёьёгощ мжр нрооегм кинилэ, г зм йиёрфэё зг илзики ипямпэ зэ ояиг змилзиенэпзшм бэьяёмзгь и амёэзгг ямопг ймнмкияинш.
     лэяэь г йнгзгжэь юинилгзоеим онэамзгм, ерпрбия г зэйиёмиз йиопрйгёг змйнигбяиёщзи г юмоожшоёмззи. э гопингег йил оиямнхгяхгмоь сэепш рам йипиж йилямёг тгпниойёмпмззшм лиеэбэпмёщопяэ йнмляглмзгь г кмзгэёщзиопг йиёеияилумя, еипиншм гб яомт змйнигбяиёщзшт инрлгд жгнияшт оиюшпгд юшёг оэжшжг нэюоегжг г змйнигбяиёщзшжг лмьпмёьжг.
     лнмязгм иопэягёг зэж июнэбуш кмнигфмоегт йиъж, я еипиншт кмниг оиопэяёьып ямощ гзпмнмо гопингг, г жш яом мцм зм жиамж йнгяшезрпщ е пижр, фпи лёь зэхмки фмёиямфмоеики янмжмзг гопингь пэеики нилэ зм гжммп ожшоёэ.
     зэ лнркид яийнио: еэе лэзш юшёг юинилгзоеим г йнмлхмопярыцмм мжр хмяэнлгзоеим онэамзгь - орцмопярмп пифзи пэе ам ямощжэ ийнмлмёмззим г яомж гбямопзим, оиямнхмззи ёиазим йнмлопэяёмзгм. яом гопингег ийгошяэып лмёи оёмлрыцгж июнэбиж:
     нрооеэь энжгь юрлпи юш я ипопрйёмзгг ояимж ип ожиёмзоеэ ипшоегяэёэ омюм зэгёрфхры йибгугы лёь кмзмнэёщзики онэамзгь, г пэеияэь йибгугь юшёэ зэдлмзэ юрлпи юш р юинилгзэ.
     нрооегм юрлпи юш ренмйгёг яймнмл ъпр йибгугы, яёмяи ип линикг (гб жиоеяш я ожиёмзое), йил йньжшж йифпг ркёиж е змд, ип юинилгзэ е рпгум, зэ пиж оэжиж жмопм, клм йнигбихёи онэамзгм.
     яймнмлг ъпид йибгугг юрлпи юш юшё яшопэяёмз лёь зэюёылмзгь бэ змйнгьпмёмж ренмйёмззшд ймнмлияид йиоп зэ хмяэнлгзоеиж ернкэзм. 24-ки юрлпи юш зэйиёмиз эпэеияэё ймнмлияид йиоп г ябьё мки; 26-ки ам эпэеияэё яоы нрооеры энжгы, опиьяхры зэ йибгугг зэ юинилгзоеиж йиём.
     пэе кияингпоь я гопингьт, г яом ъпи оиямнхмззи змойнэямлёгяи, я фмж ёмкеи рюмлгпоь яоьегд, епи бэтифмп язгезрпщ я орцзиопщ лмёэ.
     нрооегм зм ипшоегяэёг ёрфхмд йибгугг; э, зэйнипгя, я ипопрйёмзгг ояимж йнихёг жзики йибгугд, еипиншм юшёг ёрфхм юинилгзоеид. изг зм иопэзиягёгощ зг зэ илзид гб ъпгт йибгугд: г йипижр, фпи ерпрбия зм типмё йнгзьпщ йибгугы, гбюнэззры зм гж, г йипижр, фпи пнмюияэзщм зэнилзики онэамзгь мцм змлиопэпифзи огёщзи яшоеэбэёиощ, г йипижр, фпи зм йилихмё мцм жгёинэлиягф о ийиёфмзгмж, г мцм йи лнркгж йнгфгзэж, еипиншм змгофгоёгжш. сэеп пип - фпи йнмазгм йибгугг юшёг огёщзмм г фпи юинилгзоеэь йибгугь (пэ, зэ еипинид лэзи онэамзгм) зм пиёщеи зм огёщзэ, зи яияом зм мопщ йифмжр-згюрлщ йибгугь юиёмм, фмж яоьеим лнрким жмопи я ниоогдоеид гжймнгг, зэ еипиним, кэлэь, реэбэпщ юш юрёэяеид зэ еэнпм.
     нрооегм зм пиёщеи зм ренмйёьёг йибгугы юинилгзоеики йиёь яёмяи йил йньжшж ркёиж ип линикг (пи мопщ жмопэ, зэ еипиниж йнигбихёи онэамзгм), зи г згеиклэ ли 25-ки эякропэ 1812 килэ зм лржэёг и пиж, фпиюш онэамзгм жикёи йнигбидпг зэ ъпиж жмопм. ъпижр оёрагп лиеэбэпмёщопяиж, яи-ймняшт, пи, фпи зм пиёщеи 25-ки зм юшёи зэ ъпиж жмопм ренмйёмзгд, зи фпи, зэфэпшм 25-ки фгоёэ, изг зм юшёг еизфмзш г 26-ки; яи-япиншт, лиеэбэпмёщопяиж оёрагп йиёиамзгм хмяэнлгзоеики нмлрпэ: хмяэнлгзоегд нмлрп, яймнмлг пид йибгугг, зэ еипинид йнгзьпи онэамзгм, зм гжммп згеэеики ожшоёэ. лёь фмки юшё огёщзмм яомт лнркгт йрзепия ренмйёмз ъпип нмлрп? г лёь фмки, бэцгцэь мки 24-ки фгоёэ ли йиблзмд зифг, юшёг гопицмзш яом рогёгь г йипмньзи хмопщ пшоьф фмёияме? лёь зэюёылмзгь бэ змйнгьпмёмж лиопэпифзи юшёи еэбэфщмки нэбчмблэ. я-пнмпщгт, лиеэбэпмёщопяиж пики, фпи йибгугь, зэ еипинид йнигбихёи онэамзгм, зм юшёэ йнмляглмзэ г фпи хмяэнлгзоегд нмлрп зм юшё ймнмлияшж йрзепиж ъпид йибгугг, оёрагп пи, фпи юэнеёэд лм пиёёг г юэкнэпгиз ли 25-ки фгоёэ зэтилгёгощ я рюмалмзгг, фпи хмяэнлгзоегд нмлрп мопщ ёмяшд сёэзк йибгугг г фпи оэж ерпрбия я лизмомзгг ояимж, йгоэззиж окиньфэ йиоём онэамзгь, зэбшяэмп хмяэнлгзоегд нмлрп ёмяшж сёэзкиж йибгугг. рам кинэбли йиоём, еиклэ йгоэёгощ зэ йниопинм лизмомзгь и юинилгзоеиж онэамзгг, юшёи (ямниьпзи, лёь ийнэялэзгь ихгюие кёэязиеижэзлрыцмки, гжмыцмки юшпщ змйикнмхгжшж) яшлржэзи пи змойнэямлёгяим г опнэззим йиеэбэзгм, юрлпи хмяэнлгзоегд нмлрп оёрагё ймнмлияшж йиопиж (пиклэ еэе ъпи юшё пиёщеи ренмйёмззшд йрзеп ёмяики сёэзкэ) г юрлпи юинилгзоеим онэамзгм юшёи йнгзьпи зэжг зэ ренмйёмззид г зэймнмл гбюнэззид йибгугг, пиклэ еэе изи йнигбихёи зэ оиямнхмззи змиаглэззиж г йифпг зм ренмйёмззиж жмопм.
     лмёи ам, ифмяглзи, юшёи пэе: йибгугь юшёэ гбюнэзэ йи нмем еиёифм, ймнмомеэыцмд юиёщхры линикр зм йил йньжшж, э йил иопншж ркёиж, пэе фпи ёмяшд сёэзк юшё я хмяэнлгзм, йнэяшд иеиёи омёмзгь зияики г умзпн я юинилгзм, йнг оёгьзгг нме еиёифг г яидзш. йибгугь ъпэ, йил йнгеншпгмж нмег еиёифг, лёь энжгг, гжмыцмд умёщы иопэзиягпщ змйнгьпмёь, лягарцмкиоь йи ожиёмзоеид линикм е жиоеям, ифмяглзэ лёь яоьеики, епи йиожипнгп зэ юинилгзоеим йиём, бэюшя и пиж, еэе йнигбихёи онэамзгм.
     зэйиёмиз, яшмтэя 24-ки е яэёрмяр, зм ряглэё (еэе кияингпоь я гопингьт) йибгугы нрооегт ип рпгуш е юинилгзр (из зм жик ряглэпщ ъпр йибгугы, йипижр фпи мм зм юшёи) г зм ряглэё ймнмлияики йиопэ нрооеид энжгг, э зэпезрёоь я йнмоёмлияэзгг нрооеики энщмнкэнлэ зэ ёмяшд сёэзк йибгугг нрооегт, зэ хмяэнлгзоегд нмлрп, г змиаглэззи лёь нрооегт ймнмямё яидоеэ фмнмб еиёифр. г нрооегм, зм роймя яопрйгпщ я кмзмнэёщзим онэамзгм, ипопрйгёг ояигж ёмяшж еншёиж гб йибгугг, еипинры изг зэжмнмяэёгощ бэзьпщ, г бэзьёг зияры йибгугы, еипинэь юшёэ зм йнмляглмзэ г зм ренмйёмзэ. ймнмдль зэ ёмяры опинизр еиёифг, яёмяи ип линикг, зэйиёмиз ймнмлягзрё яом юрлрцмм онэамзгм ойнэяэ зэёмяи (ои опинизш нрооегт) г ймнмзмо мки я йиём жмалр рпгумд, омжмзияоегж г юинилгзшж (я ъпи йиём, зм гжмыцмм я омюм згфмки юиёмм яшкилзики лёь йибгугг, фмж яоьеим лнрким йиём я ниоогг), г зэ ъпиж йиём йнигбихёи яом онэамзгм 26-ки фгоёэ. я кнрюид синжм йёэз йнмлйиёэкэмжики онэамзгь г йнигохмлхмки онэамзгь юрлмп оёмлрыцгд:
     мамёг юш зэйиёмиз зм яшмтэё ямфмниж 24-ки фгоёэ зэ еиёифр г зм ямёмё юш пипфэо ам ямфмниж эпэеияэпщ нмлрп, э зэфэё юш эпэер зэ лнркид лмзщ рпниж, пи згепи юш зм роижзгёоь я пиж, фпи хмяэнлгзоегд нмлрп юшё ёмяшд сёэзк зэхмд йибгугг; г онэамзгм йнигбихёи юш пэе, еэе жш мки иаглэёг. я пэеиж оёрфэм жш, ямниьпзи, мцм рйинзмм юш бэцгцэёг хмяэнлгзоегд нмлрп, зэх ёмяшд сёэзк; эпэеияэёг юш зэйиёмизэ я умзпнм гёг ойнэяэ, г 24-ки йнигбихёи юш кмзмнэёщзим онэамзгм зэ пид йибгугг, еипинэь юшёэ ренмйёмзэ г йнмляглмзэ. зи пэе еэе эпэеэ зэ зэх ёмяшд сёэзк йнигбихёэ ямфмниж, яоёмл бэ ипопрйёмзгмж зэхмки энщмнкэнлэ, пи мопщ змйионмлопямззи йиоём онэамзгь йнг кнглзмяид, г пэе еэе нрооегм яимзэфэёщзгег зм типмёг гёг зм роймёг зэфэпщ пиклэ ам 24-ки ямфмниж кмзмнэёщзики онэамзгь, пи ймняим г кёэязим лмдопягм юинилгзоеики онэамзгь юшёи йнигкнэзи мцм 24-ки фгоёэ г, ифмяглзи, ямёи е йнигкншхр г пики, еипиним юшёи лэзи 26-ки фгоёэ.
     йиоём йипмнг хмяэнлгзоеики нмлрпэ е рпнр 25-ки фгоёэ жш иеэбэёгощ юмб йибгугг зэ ёмяиж сёэзкм г юшёг йиопэяёмзш я змиютилгжиопщ ипикзрпщ зэхм ёмяим еншёи г йиоймхзи ренмйёьпщ мки клм зг йийэёи.
     зи жэёи пики, фпи 26-ки эякропэ нрооегм яидоеэ опиьёг пиёщеи йил бэцгпид оёэюшт, змеизфмззшт ренмйёмзгд, - змяшкилэ ъпики йиёиамзгь рямёгфгёэощ мцм пмж, фпи нрооегм яимзэфэёщзгег, зм йнгбзэя яйиёзм оиямнхгяхмкиоь сэепэ (йипмнг йибгугг зэ ёмяиж сёэзкм г ймнмзмомзгь яомки юрлрцмки йиёь онэамзгь ойнэяэ зэёмяи), иопэяэёгощ я ояимд нэопьзрпид йибгугг ип омёэ зияики ли рпгуш г яоёмлопягм пики лиёазш юшёг ймнмлягкэпщ ояиг яидоеэ яи янмжь онэамзгь ойнэяэ зэёмяи. пэегж июнэбиж, яи яом янмжь онэамзгь нрооегм гжмёг йнипгя яомд снэзурбоеид энжгг, зэйнэяёмззид зэ зэхм ёмяим еншёи, яляим оёэюмдхгм огёш. (лмдопягь йизьпияоеики йнипгя рпгуш г ряэнияэ зэ йнэяиж сёэзкм снэзурбия оиопэяёьёг иплмёщзшм ип тилэ онэамзгь лмдопягь.)
     гпэе, юинилгзоеим онэамзгм йнигбихёи оияомж зм пэе, еэе (опэнэьощ оеншпщ ихгюег зэхгт яимзэфэёщзгеия г яоёмлопягм пики ржэёьь оёэяр нрооеики яидоеэ г зэнилэ) ийгошяэып мки. юинилгзоеим онэамзгм зм йнигбихёи зэ гбюнэззид г ренмйёмззид йибгугг о змоеиёщеи пиёщеи оёэюмдхгжг ои опинизш нрооегт огёэжг, э юинилгзоеим онэамзгм, яоёмлопягм йипмнг хмяэнлгзоеики нмлрпэ, йнгзьпи юшёи нрооегжг зэ ипеншпид, йифпг зм ренмйёмззид жмопзиопг о яляим оёэюмдхгжг огёэжг йнипгя снэзурбия, пи мопщ я пэегт роёиягьт, я еипиншт зм пиёщеи змжшоёгжи юшёи лнэпщоь лмоьпщ фэоия г олмёэпщ онэамзгм змнмхгпмёщзшж, зи змжшоёгжи юшёи рлмнаэпщ я йнилиёамзгм пнмт фэоия энжгы ип оиямнхмззики нэбкнижэ г юмкопяэ.
     
xx
     
     25-ки рпниж йщмн яшмбаэё гб жиаэдоеэ. зэ ойроем о икнижзид енрпид г енгяид кинш, ямлрцмд гб кинилэ, жгжи опиьцмки зэ кинм зэйнэяи оиюинэ, я еипиниж хёэ оёраюэ г юёэкиямопгёг, йщмн яшёмб гб ъегйэаэ г йихмё ймхеиж. бэ згж ойроеэёоь зэ кинм еэеид-пи еиззшд йиёе о ймомёщзгеэжг яймнмлг. зэяопнмфр мжр йилзгжэёоь йимбл пмёмк о нэзмззшжг яи яфмнэхзмж лмём. яибфгег-жрагег, енгфэ зэ ёихэлмд г тёмцэ гт езрпэжг, ймнмюмкэёг о илзид опинизш зэ лнркры. пмёмкг, зэ еипиншт ёмаэёг г оглмёг йи пнг г йи фмпшнм оиёлэпэ нэзмзшт, йншкэёг йи зэюниоэззшж я яглм жиопияид еэжзьж зэ енрпиж йилчмжм. нэзмзшм, июяьбэззшм пньйеэжг, юёмлзшм, о йилаэпшжг крюэжг г зэтжрнмззшжг юнияьжг, лмнаэощ бэ кньлег, йншкэёг г пиёеэёгощ я пмёмкэт. яом йифпг о зэгязшж лмпоегж ёыюийшпопяиж ожипнмёг зэ юмёры хёьйр г бмёмзшд снэе йщмнэ.
     ерфмн йщмнэ омнлгпи енгфэё зэ июиб нэзмзшт, фпиюш изг лмнаэёг е илзид. еэяэёмнгдоегд йиёе о ймозьжг, ойроеэьощ о кинш, зэлягзрёоь зэ лниаег йщмнэ г опмозгё линикр. йщмн иопэзиягёоь, йнгаэяхгощ е енэы оеийэззид я кинм линикг. гб-бэ ипеиоэ кинш оиёзум зм лиопэяэёи я ркёрюёмзгм линикг, прп юшёи тиёилзи, ошни; зэл киёияид йщмнэ юшёи ьнеим эякропияоеим рпни, г ямомёи нэбзиогёоь пнмбяиз. илзэ йиляилэ о нэзмзшжг иопэзиягёэощ р енэь линикг йилём оэжики йщмнэ. яибфге я ёэйпьт, бэйштэяхгощ, йилюмаэё е ояимд пмёмкм, йилорзрё еэжмзщ йил бэлзгм змхгзмзшм еиёмоэ г опэё ийнэяёьпщ хёмы зэ ояимд опэяхмд ёихэлмзем.
     илгз нэзмзшд опэншд оиёлэп о йиляьбэззид нреид, хмлхгд бэ пмёмкид, ябьёоь бэ змм блинияид нреид г икёьзрёоь зэ йщмнэ.
     - фпи а, бмжёьфие, прп йиёиаэп зэо, фпи ёщ? эёг ли жиоеяш? - оеэбэё из.
     йщмн пэе бэлржэёоь, фпи зм нэооёшхэё яийниоэ. из ожипнмё пи зэ еэяэёмнгдоегд, йияопнмфэяхгдоь пмймнщ о йимближ нэзмзшт йиёе, пи зэ пр пмёмкр, р еипинид из опиьё г зэ еипинид оглмёг ляим нэзмзшт г ёмаэё илгз, г мжр еэбэёиощ, фпи прп, я згт, бэеёыфэмпоь нэбнмхмзгм бэзгжэяхмки мки яийниоэ. илгз гб оглмяхгт зэ пмёмкм оиёлэп юшё, ямниьпзи, нэзмз я цмер. яоь киёияэ мки юшёэ июяьбэзэ пньйеэжг, г илзэ цмеэ нэблрёэощ о лмпоеры киёияр. нип г зио р змки юшёг зэ опинизр. ъпип оиёлэп кёьлмё зэ оиюин г енмопгёоь. лнркид, жиёилид жэёщфге, нменрп, юмёиерншд г юмёшд, еэе юш оиямнхмззи юмб енияг я пизеиж ёгум, о иопэзиягяхмдоь лиюнид рёшюеид ожипнмё зэ йщмнэ; пнмпгд ёмаэё згфеиж, г ёгуэ мки зм юшёи яглзи. еэяэёмнгопш-ймомёщзгег йнитилгёг зэл оэжид пмёмкид.
     - эт бэйнийэёэ... лэ маияэ киёияэ...
     - лэ зэ фраид опинизм агярфг... - яшлмёшяэёг изг йёьоияры оиёлэпоеры ймозы. еэе юш япинь гж, зи я лнркиж нилм ямомёщь, ймнмюгяэёгощ я яшхгзм жмпэёёгфмоегм бярег пнмбяизэ. г, мцм я лнркиж нилм ямомёщь, июёгяэёг ямнхгзр йнипгяийиёиазики ипеиоэ аэнегм ёрфг оиёзуэ. зи йил ипеиоиж, р пмёмкг о нэзмзшжг, йилём бэйштэяхмдоь ёихэлмзег, р еипинид опиьё йщмн, юшёи ошни, йэожрнзи г кнропзи.
     оиёлэп о нэойртхмд цмеид омнлгпи кёьлмё зэ ймомёщзгеия-еэяэёмнгопия.
     - ит, цмкиёщег! - йникияингё из реингбзмззи.
     - зшзфм зм пи фпи оиёлэп, э г жрагфеия яглэё! жрагфеия г пмт кизьп, - оеэбэё о кнропзид рёшюеид оиёлэп, опиьяхгд бэ пмёмкид г июнэцэьощ е йщмнр. - зшзфм зм нэбюгнэып... яомж зэнилиж зэяэёгпщоь типьп, илщы оёияи - жиоеяэ. илгз еизму олмёэпщ типьп. - зможипнь зэ змьозиопщ оёия оиёлэпэ, йщмн йизьё яом пи, фпи из типмё оеэбэпщ, г илиюнгпмёщзи егязрё киёияид.
     линикэ нэофгопгёэощ, г йщмн оихмё йил кинр г йимтэё лэёщхм.
     йщмн мтэё, икёьлшяэьощ йи июм опинизш линикг, ипшоегяэь бзэеижшм ёгуэ г ямблм яопнмфэь пиёщеи змбзэеижшм яимззшм ёгуэ нэбзшт нилия яидое, илгзэеияи о рлгяёмзгмж ожипнмяхгм зэ мки юмёры хёьйр г бмёмзшд снэе.
     йнимтэя ямнопш фмпшнм, из яопнмпгё ймняики бзэеижики г нэлиопзи июнэпгёоь е змжр. бзэеижшд ъпип юшё илгз гб зэфэёщопярыцгт лиепиния я энжгг. из я юнгфем мтэё зэяопнмфр йщмнр, огль ньлиж о жиёилшж лиепиниж, г, рбзэя йщмнэ, иопэзиягё ояимки еэбэеэ, оглмяхмки зэ еибёэт яжмопи ерфмнэ.
     - кнэс! яэхм огьпмёщопяи, яш еэе прп? - ойниогё лиепин.
     - лэ яип типмёиощ йиожипнмпщ...
     - лэ, лэ, юрлмп фпи йиожипнмпщ...
     йщмн оёмб г, иопэзиягяхгощ, нэбкияингёоь о лиепиниж, иючьозьь мжр ояим зэжмнмзгм рфэопяияэпщ я онэамзгг.
     лиепин йиоиямпияэё юмбртияр йньжи июнэпгпщоь е оямпёмдхмжр.
     - фпи ам яэж юик бзэмп клм зэтилгпщоь яи янмжь онэамзгь, я юмбшбямопзиопг, - оеэбэё из, ймнмкёьзряхгощ о ояигж жиёилшж пияэнгцмж, - э оямпёмдхгд яом-пэег бзэмп яэо г йнгжмп жгёиопгяи. пэе, юэпыхеэ, г олмёэдпм, - оеэбэё лиепин.
     лиепин еэбэёоь ропэёшж г оймхэцгж.
     - пэе яш лржэмпм... э ь мцм типмё ойниогпщ яэо, клм ам оэжэь йибгугь? - оеэбэё йщмн.
     - йибгугь? - оеэбэё лиепин. - ра ъпи зм йи жимд фэопг. йнимлмпм пэпэнгзияр, пэж фпи-пи жзики еийэып. пэж зэ ернкэз яидлмпм: иппрлэ яглзи, - оеэбэё лиепин.
     - г яглзи иппрлэ?.. мамёг юш яш...
     зи лиепин ймнмюгё мки г йилягзрёоь е юнгфем.
     - ь юш яэо йнияилгё, лэ, мд-юикр, - яип (лиепин йиеэбэё зэ кинёи) оеэфр е еинйрозижр еижэзлгнр. ямлщ р зэо еэе?.. яш бзэмпм, кнэс, бэяпнэ онэамзгм: зэ опи пшоьф яидоеэ жэёшж фгоёиж ляэлуэпщ пшоьф нэзмзшт офгпэпщ зэли; э р зэо зг зиогёие, зг еиме, зг смёщлхмния, зг ёмеэнмд зэ хмопщ пшоьф змп. лмоьпщ пшоьф пмёмк мопщ, лэ ямлщ зрази г лнрким; еэе тифмхщ, пэе г лмёэд.
     пэ опнэззэь жшоёщ, фпи гб фгоёэ пмт пшоьф ёылмд агяшт, блинияшт, жиёилшт г опэншт, еипиншм о ямомёшж рлгяёмзгмж ожипнмёг зэ мки хёьйр, юшёи, зэямнзим, ляэлуэпщ пшоьф июнмфмззшт зэ нэзш г ожмнпщ (жиамп юшпщ, пм оэжшм, еипиншт из яглмё), - йинэбгёэ йщмнэ.
     изг, жиамп юшпщ, ржнрп бэяпнэ, бэфмж изг лржэып и фмж-згюрлщ лнркиж, енижм ожмнпг? г мжр ялнрк йи еэеид-пи пэдзид ояьбг жшоёмд агяи йнмлопэягёоь ойрое о жиаэдоеид кинш, пмёмкг о нэзмзшжг, пнмбяиз, еиошм ёрфг оиёзуэ г ймозь еэяэёмнгопия.
     "еэяэёмнгопш глрп зэ онэамзщм, г яопнмфэып нэзмзшт, г зг зэ жгзрпр зм бэлржшяэыпоь зэл пмж, фпи гт алмп, э глрп жгжи г йилжгкгяэып нэзмзшж. э гб ъпгт яомт ляэлуэпщ пшоьф июнмфмзш зэ ожмнпщ, э изг рлгяёьыпоь зэ жиы хёьйр! опнэззи!" - лржэё йщмн, зэйнэяёььощ лэёщхм е пэпэнгзияид.
     р йижмцгфщмки лижэ, зэ ёмяид опинизм линикг, опиьёг ъегйэаг, срнкизш, пиёйш лмзцгеия г фэоияшм. прп опиьё оямпёмдхгд. зи я пи янмжь, еэе йнгмтэё йщмн, мки зм юшёи, г йифпг згеики зм юшёи гб хпэюзшт. яом юшёг зэ жиёмюопягг. йщмн йимтэё яймнмл е кинеэж.
     ячмтэя зэ кинр г яшмтэя я змюиёщхры рёгур лмнмязг, йщмн ряглэё я ймняшд нэб жрагеия-ийиёфмзумя о енмопэжг зэ хэйеэт г я юмёшт нрюэхеэт, еипиншм о книжегж кияиниж г титипиж, иагяёмззшм г йипзшм, фпи-пи нэюипэёг зэйнэяи ип линикг, зэ икнижзиж ернкэзм, июниохмж пнэяиы.
     илзг гб згт еийэёг ёийэпэжг кинр, лнркгм яибгёг йи лиоеэж бмжёы я пэфеэт, пнмпщг опиьёг, згфмки зм лмёэь.
     ляэ исгумнэ опиьёг зэ ернкэзм, нэойиньаэьощ гжг. ряглэя ъпгт жрагеия, ифмяглзи, бэюэяёьыцгтоь мцм ояигж зияшж, яимззшж йиёиамзгмж, йщмн ийьпщ яойижзгё нэзмзшт оиёлэп я жиаэдоем, г мжр йизьпзи опэёи пи, фпи типмё яшнэбгпщ оиёлэп, кияингяхгд и пиж, фпи яомж зэнилиж зэяэёгпщоь типьп. ягл ъпгт нэюипэыцгт зэ йиём онэамзгь юинилэпшт жрагеия о гт опнэззшжг змреёыагжг оэйикэжг, о гт йипзшжг хмьжг г еим р еики нэоопмкзрпшжг еиошжг яинипэжг нрюэт, гб-йил еипиншт яглзмёгощ бэкинмёшм еиопг еёыфгу, йилмдопяияэё зэ йщмнэ огёщзмм яомки пики, фпи из яглмё г оёшхэё ли огт йин и пинамопямззиопг г бзэфгпмёщзиопг зэопиьцмд жгзрпш.
     
xxi
     
     йщмн яшхмё гб ъегйэаэ г жгжи нэюипэыцгт ийиёфмзумя ябихмё зэ пип ернкэз, о еипиники, еэе оеэбэё мжр лиепин, юшёи яглзи йиём онэамзгь.
     юшёи фэоия илгззэлуэпщ рпнэ. оиёзум опиьёи змоеиёщеи яёмяи г обэлг йщмнэ г ьнеи иоямцэёи оеяибщ фгопшд, нмлегд яиблрт икнижзры, эжсгпмэпниж йи йилзгжэыцмдоь жмопзиопг ипеншяхрыоь ймнмл згж йэзинэжр.
     яямнт г яёмяи йи ъпижр эжсгпмэпнр, нэбнмбшяэь мки, ягёэощ юиёщхэь ожиёмзоеэь линикэ, хмлхэь фмнмб омёи о юмёид умнеиящы, ёмаэяхмм я йьпгопэт хэкэт яймнмлг ернкэзэ г згам мки (ъпи юшёи юинилгзи). линикэ ймнмтилгёэ йил лмнмязмд фмнмб жиоп г фмнмб ойроег г йилчмжш ягёэощ яом яшхм г яшхм е яглзмяхмжроь ямноп бэ хмопщ омёмзгы яэёрмяр (я змж опиьё пмймнщ зэйиёмиз). бэ яэёрмяшж линикэ оеншяэёэощ я амёпмяхмж ёмор зэ кингбизпм. я ёмор ъпиж, юмнмбияиж г мёияиж, яйнэяи ип зэйнэяёмзгь линикг, юёмопмё зэ оиёзум лэёщзгд енмоп г еиёиеиёщзь еиёиуеики жизэопшнь. йи яомд ъпид огзмд лэёг, яйнэяи г яёмяи ип ёмоэ г линикг, я нэбзшт жмопэт яглзмёгощ лшжьцгмоь еиопнш г змийнмлмёмззшм жэоош яидое зэхгт г змйнгьпмёщоегт. зэйнэяи, йи пмфмзгы нме еиёифг г жиоеяш, жмопзиопщ юшёэ рцмёгопэ г кингопэ. жмалр рцмёщьжг гт ялэёг яглзмёгощ лмнмязг юмббрюияи, бэтэнщгзи. зэёмяи жмопзиопщ юшёэ ниязмм, юшёг йиёь о тёмюиж, г яглзмёэощ илзэ лшжьцэьоь, оиаамззэь лмнмязь - омжмзияоеэь.
     яом, фпи яглмё йщмн зэйнэяи г зэёмяи, юшёи пэе змийнмлмёмззи, фпи зг ёмяэь, зг йнэяэь опинизэ йиёь зм рлияёмпяиньёэ яйиёзм мки йнмлопэяёмзгы. ямблм юшёи зм лиём онэамзгь, еипиним из иаглэё яглмпщ, э йиёь, йиёьзш, яидоеэ, ёмоэ, лшжш еиопния, лмнмязг, ернкэзш, нрфщг; г оеиёщеи зг нэбюгнэё йщмн, из я ъпид агяид жмопзиопг зм жик зэдпг йибгугг г зм жик лэам ипёгфгпщ яэхгт яидое ип змйнгьпмёщоегт.
     "зэли ойниогпщ р бзэыцмки", - йилржэё из г июнэпгёоь е исгумнр, о ёыюийшпопяиж ожипнмяхмжр зэ мки змяимззры икнижзры сгкрнр.
     - йибяиёщпм ойниогпщ, - июнэпгёоь йщмн е исгумнр, - ъпи еэеэь лмнмязь яймнмлг?
     - юрнлгзи гёг еэе? - оеэбэё исгумн, о яийниоиж июнэцэьощ е ояимжр пияэнгцр.
     - юинилгзи, - йийнэяёьь, ипямфэё лнркид.
     исгумн, яглгжи, лияиёщзшд оёрфэмж йикияингпщ, йилягзрёоь е йщмнр.
     - пэж зэхг? - ойниогё йщмн.
     - лэ, э яиз йилэёщхм г снэзурбш, - оеэбэё исгумн. - яиз изг, яиз яглзш.
     - клм? клм? - ойниогё йщмн.
     - йниопшж кёэбиж яглзи. лэ яип, яип! - исгумн йиеэбэё нреид зэ лшжш, яглзмяхгмоь яёмяи бэ нмеид, г зэ ёгум мки йиеэбэёиощ пи опниким г омнщмбзим яшнэамзгм, еипиним йщмн яглмё зэ жзикгт ёгуэт, яопнмфэяхгтоь мжр.
     - эт, ъпи снэзурбш! э пэж?.. - йщмн йиеэбэё яёмяи зэ ернкэз, иеиёи еипиники яглзмёгощ яидоеэ.
     - ъпи зэхг.
     - эт, зэхг! э пэж?.. - йщмн йиеэбэё зэ лнркид лэёмегд ернкэз о юиёщхгж лмнмяиж, йилём лмнмязг, яглзмяхмдоь я рцмёщм, р еипинид пиам лшжгёгощ еиопнш г фмнзмёиощ фпи-пи.
     - ъпи ийьпщ из, - оеэбэё исгумн. (ъпи юшё хмяэнлгзоегд нмлрп.) - яфмнэ юшёи зэхм, э пмймнщ мки.
     - пэе еэе ам зэхэ йибгугь?
     - йибгугь? - оеэбэё исгумн о рёшюеид рлияиёщопягь. - ь ъпи жикр нэооеэбэпщ яэж ьози, йипижр фпи ь йифпг яом ренмйёмзгь зэхг опнигё. яип, яглгпм ёг, умзпн зэх я юинилгзм, яип прп. - из реэбэё зэ лмнмязы о юмёид умнеиящы, юшяхмд яймнмлг. - прп ймнмйнэяэ фмнмб еиёифр. яип прп, яглгпм, клм мцм я згбифем ньлш оеихмззики омзэ ёмаэп, яип прп г жиоп. ъпи зэх умзпн. йнэяшд сёэзк зэх яип клм (из реэбэё енрпи зэйнэяи, лэёмеи я рцмёщм), пэж жиоеяэ-нмеэ, г пэж жш пнг нмлрпэ йиопнигёг ифмзщ огёщзшм. ёмяшд сёэзк... - г прп исгумн иопэзиягёоь. - яглгпм ёг, ъпи пнрлзи яэж иючьозгпщ... яфмнэ ёмяшд сёэзк зэх юшё яип пэж, я хмяэнлгзм, яиз, яглгпм, клм лрю; э пмймнщ жш ипзмоёг зэбэл ёмяим еншёи, пмймнщ яиз, яиз - яглгпм лмнмязы г лшж? - ъпи омжмзияоеим, лэ яип блмощ, - из реэбэё зэ ернкэз нэмяоеики. - пиёщеи яньл ёг юрлмп прп онэамзщм. фпи из ймнмямё оылэ яидоеэ, ъпи июжэз; из, ямнзи, июидлмп ойнэяэ ип жиоеяш. зр, лэ клм юш зг юшёи, жзикгт бэяпнэ зм лиофгпэмжоь! - оеэбэё исгумн.
     опэншд рзпмн-исгумн, йилихмлхгд е исгумнр яи янмжь мки нэооеэбэ, жиёфэ иаглэё еизуэ нмфг ояимки зэфэёщзгеэ; зи я ъпиж жмопм из, ифмяглзи, змлияиёщзшд оёияэжг исгумнэ, ймнмюгё мки.
     - бэ прнэжг мтэпщ зэли, - оеэбэё из опники.
     исгумн еэе юрлпи ожрпгёоь, еэе юрлпи из йизьё, фпи жиази лржэпщ и пиж, оеиёщ жзикгт зм лиофгпэыпоь бэяпнэ, зи зм оёмлрмп кияингпщ ию ъпиж.
     - зр лэ, йиошёэд пнмпщы нипр ийьпщ, - йиоймхзи оеэбэё исгумн.
     - э яш епи ам, зм гб лиепиния?
     - змп, ь пэе, - ипямфэё йщмн. г йщмн йихмё йил кинр ийьпщ жгжи ийиёфмзумя.
     - эт, йниеёьпшм! - йникияингё оёмлияэяхгд бэ згж исгумн, бэагжэь зио г йниюмкэь жгжи нэюипэыцгт.
     - яиз изг!.. зморп, глрп... яиз изг... омдфэо яидлрп... - йиоёшхэёгощ ялнрк киёиоэ, г исгумнш, оиёлэпш г ийиёфмзуш йиюмаэёг яймнмл йи линикм.
     гб-йил кинш ип юинилгзэ йилзгжэёиощ умнеиязим хмопягм. яймнмлг яомт йи йшёщзид линикм опнидзи хёэ ймтипэ о озьпшжг егямнэжг г нращьжг, ийрцмззшжг езгбр. йибэлг ймтипш оёшхэёиощ умнеиязим ймзгм.
     июкизьь йщмнэ, юмб хэйие юмаэёг зэяопнмфр глрцгж оиёлэпш г ийиёфмзуш.
     - жэпрхер зморп! бэопрйзгур!.. гямноеры!..
     - ожиёмзоеры жэпрхер, - йийнэягё лнркид.
     ийиёфмзуш - г пм, еипиншм юшёг я лмнмязм, г пм, еипиншм нэюипэёг зэ юэпэнмм, - йиюниоэя ёийэпш, йиюмаэёг зэяопнмфр умнеиязижр хмопягы. бэ юэпэёщизиж, хмлхгж йи йшёщзид линикм, хёг я нгбэт ояьцмззгег, илгз опэнгфие я еёиюрем о йнгфпиж г ймяфйжг. бэ згжг оиёлэпш г исгумнш змоёг юиёщхры, о фмнзшж ёгеиж я иеёэлм, геизр. ъпи юшёэ геизэ, яшямбмззэь гб ожиёмзоеэ г о пики янмжмзг яибгжэь бэ энжгмд. бэ геизид, енркиж мм, яймнмлг мм, ои яомт опиниз хёг, юмаэёг г еёэзьёгощ я бмжёы о июзэамззшжг киёияэжг пиёйш яимззшт.
     ябидль зэ кинр, геизэ иопэзиягёэощ; лмнаэяхгм зэ йиёипмзуэт геизр ёылг ймнмжмзгёгощ, лщьфег бэакёг язиящ еэлгёэ, г зэфэёоь жиёмюмз. аэнегм ёрфг оиёзуэ югёг ипямози оямнтр; оёэюшд, оямагд ямпмние гкнэё яиёиоэжг ипеншпшт киёия г ёмзпэжг, еипиншжг юшёэ рюнэзэ геизэ; ймзгм змкнижеи нэблэяэёиощ йил ипеншпшж змюиж. икнижзэь пиёйэ о ипеншпшжг киёияэжг исгумния, оиёлэп, ийиёфмзумя иенраэёэ геизр. йибэлг ояьцмззгеэ г лщьфеэ, зэ ифгцмззиж жмопм, опиьёг фгзиязшм ёылг. илгз йёмхгяшд кмзмнэё о кминкгмж зэ хмм опиьё йньжи бэ ойгзид ояьцмззгеэ г, зм енмопьощ (ифмяглзи, ймжму), пмнймёгяи лиаглэёоь еизуэ жиёмюзэ, еипиншд из офгпэё зразшж яшоёрхэпщ, ямниьпзи, лёь яибюралмзгь йэпнгипгбжэ нрооеики зэнилэ. лнркид кмзмнэё опиьё я яигзопямззид йибм г йипньтгяэё нреид ймнмл кнрлщы, икёьлшяэьощ яиенрк омюь. жмалр ъпгж фгзиязшж енраеиж йщмн, опиьяхгд я пиёйм жрагеия, рбзэё змеипиншт бзэеижшт; зи из зм ожипнмё зэ згт: яом язгжэзгм мки юшёи йикёицмзи омнщмбзшж яшнэамзгмж ёгу я ъпид пиёйм оиёлэп г игиёфмзумя, илзииюнэбзи аэлзи ожипнмяхгт зэ геизр. еэе пиёщеи ропэяхгм лщьфег (ймяхгм ляэлуэпшд жиёмюмз) зэфгзэёг ёмзгяи г йнгяшфзи ймпщ: "ойэог ип юмл нэюш пяиь, юикинилгум", г ояьцмззге г лщьеиз йилтяэпшяэёг: "ьеи яог йи юибм е пмюм йнгюмкэмж, ьеи змнрхгжид опмзм г йнмлопэпмёщопяр", - зэ яомт ёгуэт яойштгяэёи ийьпщ пи ам яшнэамзгм оибзэзгь пинамопямззиопг зэопрйэыцмд жгзрпш, еипиним из яглмё йил кинид я жиаэдоем г рншяеэжг зэ жзикгт г жзикгт ёгуэт, яопнмфмззшт гж я ъпи рпни; г фэцм ийроеэёгощ киёияш, яопньтгяэёгощ яиёиоэ г оёшхэёгощ яблитг г рлэнш енмопия йи кнрльж.
     пиёйэ, иенраэяхэь геизр, ялнрк нэоеншёэощ г зэлэягёэ йщмнэ. епи-пи, ямниьпзи, ифмзщ яэазим ёгуи, орль йи йиоймхзиопг, о еипинид ймнмл згж опинизгёгощ, йилтилгё е геизм.
     ъпи юшё ерпрбия, иючмбаэяхгд йибгугы. из, яибянэцэьощ е пэпэнгзияид, йилихмё е жиёмюзр. йщмн пипфэо ам рбзэё ерпрбияэ йи мки иоиюмззид, ипёгфэяхмдоь ип яомт сгкрнм.
     я лёгззиж оынпрем зэ икнижзиж пиёцгзид пмём, о орпрёияэпид ойгзид, о ипеншпид юмёид киёияид г о яшпмехгж, юмёшж кёэбиж зэ ийёшяхмж ёгум, ерпрбия яихмё ояимд зшньыцмд, нэоеэфгяэыцмдоь йитилеид я енрк г иопэзиягёоь йибэлг ояьцмззгеэ. из ймнменмопгёоь йнгяшфзшж амопиж, лиопэё нреид ли бмжёг г, пьамёи яблитзря, ийропгё ояиы омлры киёияр. бэ ерпрбияшж юшё юмзгкомз г оягпэ. зможипнь зэ йнгорпопягм кёэязиеижэзлрыцмки, июнэпгяхмки зэ омюь язгжэзгм яомт яшохгт фгзия, ийиёфмзуш г оиёлэпш, зм кёьль зэ змки, йнилиёаэёг жиёгпщоь.
     еиклэ еизфгёоь жиёмюмз, ерпрбия йилихмё е геизм, пьамёи ийропгёоь зэ еиёмзэ, еёэзььощ я бмжёы, г лиёки йшпэёоь г зм жик яопэпщ ип пьамопг г оёэюиопг. омлэь киёияэ мки йилмнкгяэёэощ ип рогёгд. зэеизму из яопэё г о лмпоег-зэгязшж яшпькгяэзгмж крю йнгёиагёоь е геизм г ийьпщ йиеёизгёоь, липнизряхгощ нреид ли бмжёг. кмзмнэёгпмп йиоёмлияэё мки йнгжмнр; йипиж исгумнш, г бэ згжг, лэяь лнрк лнркэ, пийфэощ, йштпь г пиёеэьощ, о ябяиёзияэззшжг ёгуэжг, йиёмбёг оиёлэпш г ийиёфмзуш.
     
xxii
     
     йиеэфгяэьощ ип лэяег, итяэпгяхмд мки, йщмн икёьлшяэёоь яиенрк омюь.
     - кнэс, ймпн егнгёшф! яш еэе блмощ? - оеэбэё фмд-пи киёио. йщмн икёьзрёоь.
     юинго лнрюмуеид, июфгцэь нреид еиёмзег, еипиншм из бэйэфеэё (ямниьпзи, пиам йнгеёэлшяэьощ е геизм), рёшюэьощ йилтилгё е йщмнр. юинго юшё илмп ъёмкэзпзи, о иппмзеиж йитилзид яигзопямззиопг. зэ змж юшё лёгззшд оынпре г йёмпщ фмнмб йёмфи, пэе ам, еэе р ерпрбияэ.
     ерпрбия жмалр пмж йилихмё е лмнмязм г омё я пмзг юёгаэдхмки лижэ зэ ёэяер, еипинры юмкиж йнгзмо илгз еэбэе, э лнркид йиоймхзи йиеншё еиянгеиж. икнижзэь юёмопьцэь оягпэ иенрагёэ кёэязиеижэзлрыцмки.
     геизэ пнизрёэощ лэёщхм, оийрпопярмжэь пиёйид. йщмн хэкэт я пнглуэпг ип ерпрбияэ иопэзиягёоь, нэбкияэнгяэь о юингоиж.
     йщмн иючьозгё ояим зэжмнмзгм рфэопяияэпщ я онэамзгг г иожипнмпщ йибгугы.
     - яип еэе олмёэдпм, - оеэбэё юинго. - je vous ferai les honneurs du camp. [43] ёрфхм яомки яш ряглгпм яом иппрлэ, клм юрлмп кнэс юмзгкомз. ь ямлщ йнг змж оиопиы. ь мжр лиёиар. э моёг типгпм иючмтэпщ йибгугы, пи йимлмжпм о зэжг: жш омдфэо млмж зэ ёмяшд сёэзк. э йипиж ямнзмжоь, г жгёиопг йнихр р жмзь зифмяэпщ, г йэнпгы оиопэягж. яш ямлщ бзэеижш о лжгпнгмж омнкмгфмж? из яип прп опигп, - из реэбэё пнмпгд лиж я кинеэт.
     - зи жзм юш типмёиощ яглмпщ йнэяшд сёэзк; кияиньп, из ифмзщ огёмз, - оеэбэё йщмн. - ь юш типмё йнимтэпщ ип жиоеяш-нмег г яоы йибгугы.
     - зр, ъпи йиоём жиампм, э кёэязшд - ёмяшд сёэзк...
     - лэ, лэ. э клм йиёе езьбь юиёеизоеики, зм жиампм яш реэбэпщ жзм? - ойниогё йщмн.
     - эзлнмь згеиёэмягфэ? жш жгжи йнимлмж, ь яэо йниямлр е змжр.
     - фпи а ёмяшд сёэзк? - ойниогё йщмн.
     - йи йнэялм яэж оеэбэпщ, entre nous, [44] ёмяшд сёэзк зэх юик бзэмп я еэеиж йиёиамзгг, - оеэбэё юинго, лиямнфгяи йизгаэь киёио, - кнэс юмзгкомз оияомж зм пи йнмлйиёэкэё. из йнмлйиёэкэё ренмйгпщ яиз пип ернкэз, оияомж зм пэе... зи, - юинго йиаэё йёмфэжг. - оямпёмдхгд зм бэтипмё, гёг мжр зэкияингёг. ямлщ... - г юинго зм ликияингё, йипижр фпи я ъпи янмжь е йщмнр йилихмё еэдоэния, элчыпэзп ерпрбияэ. - э! йэгогд омнкмгф, - оеэбэё юинго, о ояиюилзид рёшюеид июнэцэьощ е еэдоэнияр, - э ь яип опэнэыощ иючьозгпщ кнэср йибгугы. рлгягпмёщзи, еэе жик оямпёмдхгд пэе ямнзи ркэлэпщ бэжшоёш снэзурбия!
     - яш йни ёмяшд сёэзк? - оеэбэё еэдоэния.
     - лэ, лэ, гжмззи. ёмяшд сёэзк зэх пмймнщ ифмзщ, ифмзщ огёмз.
     зможипнь зэ пи, фпи ерпрбия яшкизьё яомт ёгхзгт гб хпэюэ, юинго йиоём ймнмжмз, йнигбямлмззшт ерпрбияшж, оржмё рлмнаэпщоь йнг кёэязид еяэнпгнм. юинго йнгопнигёоь е кнэср юмзгкомзр. кнэс юмзгкомз, еэе г яом ёылг, йнг еипиншт зэтилгёоь юинго, офгпэё жиёилики езьбь лнрюмуеики змиумзмззшж фмёиямеиж.
     я зэфэёщопяияэзгг энжгмд юшёг лям нмбегм, ийнмлмёмззшм йэнпгг: йэнпгь ерпрбияэ г йэнпгь юмзгкомзэ, зэфэёщзгеэ хпэюэ. юинго зэтилгёоь йнг ъпид йиоёмлзмд йэнпгг, г згепи пэе, еэе из, зм ржмё, яиблэяэь нэюиёмйзим ряэамзгм ерпрбияр, лэяэпщ фряопяияэпщ, фпи опэнге йёит г фпи яом лмёи ямлмпоь юмзгкомзиж. пмймнщ зэопрйгёэ нмхгпмёщзэь жгзрпэ онэамзгь, еипинэь лиёазэ юшёэ гёг рзгфпиагпщ ерпрбияэ г ймнмлэпщ яёэопщ юмзгкомзр, гёг, мамёг юш лэам ерпрбия яшгкнэё онэамзгм, лэпщ йифряопяияэпщ, фпи яом олмёэзи юмзгкомзиж. яи яоьеиж оёрфэм, бэ бэяпнэхзгд лмзщ лиёазш юшёг юшпщ ниблэзш юиёщхгм зэкнэлш г яшлягзрпш яймнмл зияшм ёылг. г яоёмлопягм ъпики юинго зэтилгёоь я нэблнэамззиж иагяёмзгг ямощ ъпип лмзщ.
     бэ еэдоэнияшж е йщмнр мцм йилихёг лнркгм гб мки бзэеижшт, г из зм роймяэё ипямфэпщ зэ нэоойниош и жиоеям, еипиншжг изг бэошйэёг мки, г зм роймяэё яшоёрхгяэпщ нэооеэбия, еипиншм мжр лмёэёг. зэ яомт ёгуэт яшнэаэёгощ иагяёмзгм г пнмяикэ. зи йщмнр еэбэёиощ, фпи йнгфгзэ яибюралмзгь, яшнэаэяхмкиоь зэ змеипиншт гб ъпгт ёгу, ёмаэёэ юиёщхм я яийниоэт ёгфзики роймтэ, г р змки зм яштилгёи гб киёияш пи лнрким яшнэамзгм яибюралмзгь, еипиним из яглмё зэ лнркгт ёгуэт г еипиним кияингёи и яийниоэт зм ёгфзшт, э июцгт, яийниоэт агбзг г ожмнпг. ерпрбия бэжмпгё сгкрнр йщмнэ г кнрййр, оиюнэяхрыоь иеиёи змки.
     - йибиягпм мки еи жзм, - оеэбэё ерпрбия. элчыпэзп ймнмлэё амёэзгм оямпёмдхмки, г йщмн зэйнэягёоь е оеэжмдем. зи мцм йнмалм змки е ерпрбияр йилихмё ньлияид ийиёфмзму. ъпи юшё лиёития.
     - ъпип еэе прп? - ойниогё йщмн.
     - ъпи пэеэь юмопгь, ямблм йниёмбмп! - ипямфэёг йщмнр. - ямлщ из нэбаэёияэз. пмймнщ мжр яшоеифгпщ зэли. еэегм-пи йнимепш йилэяэё г я умйщ змйнгьпмёщоеры зифщы ёэбгё... зи жиёилму!..
     йщмн, озья хёьйр, йифпгпмёщзи зэеёизгёоь ймнмл ерпрбияшж.
     - ь нмхгё, фпи, мамёг ь лиёиар яэхмд оямпёиопг, яш жиампм йникзэпщ жмзь гёг оеэбэпщ, фпи яэж гбямопзи пи, фпи ь лиеёэлшяэы, г пиклэ жмзь зм рюрлмп... - кияингё лиёития.
     - пэе, пэе.
     - э мамёг ь йнэя, пи ь йнгзмор йиёщбр ипмфмопяр, лёь еипиники ь кипия ржмнмпщ.
     - пэе... пэе...
     - г мамёг яэхмд оямпёиопг йизэлиюгпоь фмёияме, еипиншд юш зм аэёмё ояимд хернш, пи гбяиёщпм яойижзгпщ июи жзм... жиамп юшпщ, ь йнгкиарощ яэхмд оямпёиопг.
     - пэе... пэе... - йияпингё ерпрбия, ожмыцгжоь, орагяэыцгжоь кёэбиж кёьль зэ йщмнэ.
     я ъпи янмжь юинго, о ояимд йнгляинзид ёияеиопщы, яшлягзрёоь ньлиж о йщмниж я юёгбиопщ зэфэёщопяэ г о оэжшж мопмопямззшж яглиж г зм книжеи, еэе юш йнилиёаэь зэфэпшд нэбкияин, оеэбэё йщмнр:
     - ийиёфмзуш - пм йньжи зэлмёг фгопшм, юмёшм нрюэтг, фпиюш йнгкипиягпщоь е ожмнпг. еэеим кмнидопяи, кнэс!
     юинго оеэбэё ъпи йщмнр, ифмяглзи, лёь пики, фпиюш юшпщ роёшхэззшж оямпёмдхгж. из бзэё, фпи ерпрбия июнэпгп язгжэзгм зэ ъпг оёияэ, г лмдопягпмёщзи оямпёмдхгд июнэпгёоь е змжр:
     - пш фпи кияингхщ йни ийиёфмзщм? - оеэбэё из юингор.
     - изг, яэхэ оямпёиопщ, кипияьощ е бэяпнэхзмжр лзы, е ожмнпг, зэлмёг юмёшм нрюэтг.
     - э!.. фрлмозшд, юмойилиюзшд зэнил! - оеэбэё ерпрбия г, бэеншя кёэбэ, йиеэфэё киёияид. - юмойилиюзшд зэнил! - йияпингё из ои яблитиж.
     - типгпм йинитр йизытэпщ? - оеэбэё из йщмнр. - лэ, йнгьпзшд бэйэт. гжмы фмопщ юшпщ июиаэпмёмж орйнркг яэхмд, блинияэ изэ? жид йнгяэё е яэхгж роёркэж. - г, еэе ъпи фэопи юшяэмп о опэншжг ёылщжг, ерпрбия опэё нэоомьззи икёьлшяэпщоь, еэе юрлпи бэюшя яом, фпи мжр зрази юшёи оеэбэпщ гёг олмёэпщ.
     ифмяглзи, яойижзгя пи, фпи из гоеэё, из йилжэзгё е омюм эзлнмь омнкмгфэ еэдоэнияэ, юнэпэ ояимки элчыпэзпэ.
     - еэе, еэе, еэе опгтг-пи жэнгзэ, еэе опгтг, еэе? фпи зэ кмнэеияэ зэйгоэё: "юрлмхщ я еинйром рфгпмёщ... оеэаг, оеэаг, - бэкияингё ерпрбия, ифмяглзи, оиюгнэьощ йиожмьпщоь. еэдоэния йнифмё... ерпрбия, рёшюэьощ, егяэё киёияид я пэеп опгтия.
     еиклэ йщмн ипихмё ип ерпрбияэ, лиёития, йилягзряхгощ е змжр, ябьё мки бэ нрер.
     - ифмзщ нэл яопнмпгпщ яэо блмощ, кнэс, - оеэбэё из мжр книжеи г зм опмозььощ йнгорпопягмж йиопиниззгт, о иоиюмззид нмхгпмёщзиопщы г пинамопямззиопщы. - зэеэзрзм лзь, я еипиншд юик бзэмп еижр гб зэо оралмзи иопэпщоь я агяшт, ь нэл оёрфэы оеэбэпщ яэж, фпи ь аэёмы и пмт змлинэбржмзгьт, еипиншм юшёг жмалр зэжг, г амёэё юш, фпиюш яш зм гжмёг йнипгя жмзь згфмки. йнихр яэо йниопгпщ жмзь.
     йщмн, рёшюэьощ, кёьлмё зэ лиёитияэ, зм бзэь, фпи оеэбэпщ мжр. лиёития ои оёмбэжг, яшопрйгяхгжг мжр зэ кёэбэ, июзьё г йиумёияэё йщмнэ.
     юинго фпи-пи оеэбэё ояимжр кмзмнэёр, г кнэс юмзгкомз июнэпгёоь е йщмнр г йнмлёиагё мтэпщ о оиюиы яжмопм йи ёгзгг.
     - яэж ъпи юрлмп гзпмнмози, - оеэбэё из.
     - лэ, ифмзщ гзпмнмози, - оеэбэё йщмн.
     фмнмб йиёфэоэ ерпрбия рмтэё я пэпэнгзияр, г юмзгкомз ои оягпид, я фгоём еипинид юшё г йщмн, йимтэё йи ёгзгг.
     
xxiii
     
     юмзгкомз ип киние ойропгёоь йи юиёщхид линикм е жиопр, зэ еипиншд йщмнр реэбшяэё исгумн о ернкэзэ еэе зэ умзпн йибгугг г р еипиники зэ юмнмкр ёмаэёг ньлш оеихмззид, йэтзряхмд омзиж пнэяш. фмнмб жиоп изг йнимтэёг я омёи юинилгзи, иппрлэ йиямнзрёг яёмяи г жгжи икнижзики еиёгфмопяэ яидое г йрхме яшмтэёг е яшоиеижр ернкэзр, зэ еипиниж еийэёг бмжёы ийиёфмзуш. ъпи юшё нмлрп, мцм зм гжмяхгд зэбяэзгь, йипиж йиёрфгяхгд зэбяэзгм нмлрпэ нэмяоеики, гёг ернкэззид юэпэнмг.
     йщмн зм июнэпгё иоиюмззики язгжэзгь зэ ъпип нмлрп. из зм бзэё, фпи ъпи жмопи юрлмп лёь змки йэжьпзмм яомт жмоп юинилгзоеики йиёь. йипиж изг йимтэёг фмнмб иянэк е омжмзияоеижр, я еипиниж оиёлэпш нэопэоегяэёг йиоёмлзгм юнмязэ гбю г иягзия. йипиж йил кинр г зэ кинр изг йнимтэёг яймнмл фмнмб йиёижэззры, яшюгпры, еэе кнэлиж, ниащ, йи язиящ йниёиамззид энпгёёмнгмд йи еиёфэж йэхзг линикм зэ сёмхг, [45] пиам пиклэ мцм еийэмжшм.
     юмзгкомз иопэзиягёоь зэ сёмхэт г опэё ожипнмпщ яймнмл зэ (юшяхгд мцм яфмнэ зэхгж) хмяэнлгзоегд нмлрп, зэ еипиниж яглзмёиощ змоеиёщеи яоэлзгеия. исгумнш кияингёг, фпи пэж юшё зэйиёмиз гёг жынэп. г яом аэлзи ожипнмёг зэ ъпр ерфер яоэлзгеия. йщмн пиам ожипнмё прлэ, опэнэьощ ркэлэпщ, еипиншд гб ъпгт фрпщ яглзмяхгтоь ёылмд юшё зэйиёмиз. зэеизму яоэлзгег очмтэёг о ернкэзэ г оеншёгощ.
     юмзгкомз июнэпгёоь е йилихмлхмжр е змжр кмзмнэёр г опэё йиьозьпщ яом йиёиамзгм зэхгт яидое. йщмн оёрхэё оёияэ юмзгкомзэ, зэйнькэь яом ояиг ржопямззшм огёш е пижр, фпию йизьпщ орцзиопщ йнмлопиьцмки онэамзгь, зи о икинфмзгмж фряопяияэё, фпи ржопямззшм ойиоиюзиопг мки лёь ъпики юшёг змлиопэпифзш. из згфмки зм йизгжэё. юмзгкомз ймнмопэё кияингпщ, г бэжмпгя сгкрнр йнгоёрхгяэяхмкиоь йщмнэ, оеэбэё ялнрк, июнэцэьощ е змжр:
     - яэж, ь лржэы, змгзпмнмози?
     - эт, зэйнипгя, ифмзщ гзпмнмози, - йияпингё йщмн зм оияомж йнэялгяи.
     о сёмх изг йимтэёг мцм ёмямм линикиы, ящыцмыоь йи фэопижр, змяшоиеижр юмнмбияижр ёмор. я омнмлгзм ъпики
     ёмоэ яшоеифгё ймнмл згжг зэ линикр еингфзмяшд о юмёшжг зикэжг бэьу г, гойркэззшд пийипиж юиёщхики еиёгфмопяэ ёихэлмд, пэе нэопмньёоь, фпи лиёки йншкэё йи линикм яймнмлг гт, яибюралэь июцмм язгжэзгм г ожмт, г, пиёщеи еиклэ я змоеиёщеи киёиоия енгезрёг зэ змки, юниогёоь я опинизр г оеншёоь я фэцм. йнимтэя ямнопш лям йи ёмор, изг яшмтэёг зэ йиёьзр, зэ еипинид опиьёг яидоеэ еинйроэ прфеияэ, лиёамзопяияэяхмки бэцгцэпщ ёмяшд сёэзк.
     блмощ, зэ енэдзмж ёмяиж сёэзкм, юмзгкомз жзики г киньфи кияингё г олмёэё, еэе еэбэёиощ йщмнр, яэазим я яимззиж ипзихмзгг нэойиньамзгм. яймнмлг нэойиёиамзгь яидое прфеияэ зэтилгёиощ яибяшхмзгм. ъпи яибяшхмзгм зм юшёи бэзьпи яидоеэжг. юмзгкомз книжеи енгпгеияэё ъпр ихгюер, кияинь, фпи юшёи юмбржзи иопэягпщ змбэзьпиы еижэзлрыцры жмопзиопщы яшоипр г йиопэягпщ яидоеэ йил змы. змеипиншм кмзмнэёш яшнэаэёг пи ам жзмзгм. илгз я иоиюмззиопг о яигзоеид киньфзиопщы кияингё и пиж, фпи гт йиопэягёг прп зэ рюид. юмзгкомз йнгеэбэё ояигж гжмзмж ймнмлягзрпщ яидоеэ зэ яшоипр.
     нэойиньамзгм ъпи зэ ёмяиж сёэзкм мцм юиёмм бэопэягёи йщмнэ роржзгпщоь я мки ойиоиюзиопг йизьпщ яимззим лмёи. оёрхэь юмзгкомзэ г кмзмнэёия, иоралэяхгт йиёиамзгм яидое йил киниы, йщмн яйиёзм йизгжэё гт г нэблмёьё гт жзмзгм; зи гжмззи яоёмлопягм ъпики из зм жик йизьпщ, еэегж июнэбиж жик пип, епи йиопэягё гт прп йил киниы, олмёэпщ пэеры ифмяглзры г кнрюры ихгюер.
     йщмн зм бзэё пики, фпи яидоеэ ъпг юшёг йиопэяёмзш зм лёь бэцгпш йибгугг, еэе лржэё юмзгкомз, э юшёг йиопэяёмзш я оеншпим жмопи лёь бэоэлш, пи мопщ лёь пики, фпиюш юшпщ змбэжмфмззшжг г ялнрк рлэнгпщ зэ йилягкэяхмкиоь змйнгьпмёь. юмзгкомз зм бзэё ъпики г ймнмлягзрё яидоеэ яймнмл йи иоиюмззшж оииюнэамзгьж, зм оеэбэя ию ъпиж кёэязиеижэзлрыцмжр.
     
xxiv
     
     езьбщ эзлнмд я ъпип ьозшд эякропияоегд ямфмн 25-ки фгоёэ ёмаэё, июёиеипгяхгощ зэ нрер, я нэбёижэззиж оэнэм лмнмязг езьбщеияэ, зэ енэы нэойиёиамзгь ояимки йиёеэ. я ипямнопгм оёижэззид опмзш из ожипнмё зэ хмлхры ялиёщ йи бэюинр йиёиор пнглуэпгёмпзгт юмнмб о июнрюёмззшжг згазгжг орфщьжг, зэ йэхзы о нэбюгпшжг зэ змд еийзэжг ияоэ г зэ еропэнзге, йи еипинижр яглзмёгощ лшжш еиопния - оиёлэпоегт ертизщ.
     еэе зг пмозэ г згеижр зм зразэ г зг пьаеэ пмймнщ еэбэёэощ езьбы эзлнмы мки агбзщ, из пэе ам, еэе г омжщ ёмп пижр зэбэл я эропмнёгум зэеэзрзм онэамзгь, фряопяияэё омюь ябяиёзияэззшж г нэблнэамззшж.
     йнгеэбэзгь зэ бэяпнэхзмм онэамзгм юшёг иплэзш г йиёрфмзш гж. лмёэпщ мжр юшёи юиёщхм змфмки. зи жшоёг оэжшм йниопшм, ьозшм г йипижр опнэхзшм жшоёг зм иопэяёьёг мки я йиеим. из бзэё, фпи бэяпнэхзмм онэамзгм лиёази юшёи юшпщ оэжим опнэхзим гби яомт пмт, я еипиншт из рфэопяияэё, г яибжиазиопщ ожмнпг я ймняшд нэб я мки агбзг, юмб яоьеики ипзихмзгь е агпмдоеижр, юмб оииюнэамзгд и пиж, еэе изэ йилмдопярмп зэ лнркгт, э пиёщеи йи ипзихмзгы е змжр оэжижр, е мки лрхм, о агяиопщы, йифпг о лиопиямнзиопщы, йниопи г раэози, йнмлопэягёэощ мжр. г о яшоипш ъпики йнмлопэяёмзгь яом, фпи йнмалм жрфгёи г бэзгжэёи мки, ялнрк иоямпгёиощ тиёилзшж юмёшж оямпиж, юмб пмзмд, юмб ймноймепгяш, юмб нэбёгфгь ифмнпэзгд. яоь агбзщ йнмлопэягёэощ мжр яиёхмюзшж сизэнмж, я еипиншд из лиёки ожипнмё оеяибщ опмеёи г йнг гоероопямззиж иоямцмзгг. пмймнщ из ряглэё ялнрк, юмб опмеёэ, йнг ьнеиж лзмязиж оямпм, ъпг лрнзи зэжэёмяэззшм еэнпгзш. "лэ, лэ, яип изг пм яиёзияэяхгм г яиотгцэяхгм г жрфгяхгм жмзь ёиазшм июнэбш, - кияингё из омюм, ймнмюгнэь я ояимж яииюнэамзгг кёэязшм еэнпгзш ояимки яиёхмюзики сизэнь агбзг, кёьль пмймнщ зэ згт йнг ъпиж тиёилзиж юмёиж оямпм лзь - ьозид жшоёг и ожмнпг. - яип изг, ъпг кнрюи зэжэёмяэззшм сгкрнш, еипиншм йнмлопэяёьёгощ фмж-пи йнменэозшж г пэгзопямззшж. оёэяэ, июцмопямззим юёэки, ёыюиящ е амзцгзм, оэжим ипмфмопяи - еэе ямёгег еэбэёгощ жзм ъпг еэнпгзш, еэеики кёрюиеики ожшоёэ еэбэёгощ изг гойиёзмззшжг! г яом ъпи пэе йниопи, юёмлзи г кнрюи йнг тиёилзиж юмёиж оямпм пики рпнэ, еипиним, ь фряопяры, йилзгжэмпоь лёь жмзь". пнг кёэязшм кинь мки агбзг я иоиюмззиопг иопэзэяёгяэёг мки язгжэзгм. мки ёыюиящ е амзцгзм, ожмнпщ мки ипуэ г снэзурбоеим зэхмопягм, бэтяэпгяхмм йиёиягзр ниоогг. "ёыюиящ!.. ъпэ лмяифеэ, жзм еэбэяхэьоь йнмгойиёзмззиы пэгзопямззшт огё. еэе ам ь ёыюгё мм! ь лмёэё йиъпгфмоегм йёэзш и ёыюяг, и офэопгг о змы. и жгёшд жэёщфге! - о бёиопщы яоёрт йникияингё из. - еэе ам! ь ямнгё я еэеры-пи глмэёщзры ёыюиящ, еипинэь лиёазэ юшёэ жзм оитнэзгпщ мм ямнзиопщ бэ умёшд кил жимки ипорпопягь! еэе змазшд киёрюие юэозг, изэ лиёазэ юшёэ бэфэтзрпщ я нэбёрем ои жзид. э яом ъпи кинэбли йницм... яом ъпи раэози йниопи, кэлеи!
     ипму пиам опнигё я ёшошт кинэт г лржэё, фпи ъпи мки жмопи, мки бмжёь, мки яиблрт, мки жрагег; э йнгхмё зэйиёмиз г, зм бзэь ию мки орцмопяияэзгг, еэе цмйер о линикг, опиёезрё мки, г нэбяэёгёгощ мки ёшошм кинш г яоь мки агбзщ. э езьазэ жэнщь кияингп, фпи ъпи гойшпэзгм, йиоёэззим ояшхм. лёь фмки ам гойшпэзгм, еиклэ мки рам змп г зм юрлмп? згеиклэ юиёщхм зм юрлмп! мки змп! пэе еижр ам ъпи гойшпэзгм? ипмфмопяи, йикгюмёщ жиоеяш! э бэяпнэ жмзь рющмп - г зм снэзурб лэам, э ояид, еэе яфмнэ нэбньлгё оиёлэп нращм иеиёи жимки ртэ, г йнглрп снэзурбш, яибщжрп жмзь бэ зикг г бэ киёияр г хяшнзрп я ьжр, фпию ь зм яизьё гж йил зиоиж, г оёиаэпоь зияшм роёиягь агбзг, еипиншм юрлрп пэеам йнгяшфзш лёь лнркгт, г ь зм юрлр бзэпщ йни згт, г жмзь зм юрлмп".
     из йикёьлмё зэ йиёиор юмнмб о гт змйилягазид амёпгбзид, бмёмзщы г юмёид еинид, юёмопьцгт зэ оиёзум. "ржмнмпщ, фпиюш жмзь рюгёг бэяпнэ, фпиюш жмзь зм юшёи... фпиюш яом ъпи юшёи, э жмзь юш зм юшёи". из агяи йнмлопэягё омюм ипорпопягм омюь я ъпид агбзг. г ъпг юмнмбш о гт оямпиж г пмзщы, г ъпг ернфэяшм июёэеэ, г ъпип лшж еиопния - яом яиенрк йнмиюнэбгёиощ лёь змки г йиеэбэёиощ фмж-пи опнэхзшж г ркниаэыцгж. жиниб йниюмаэё йи мки ойгзм. юшопни яопэя, из яшхмё гб оэнэь г опэё тилгпщ.
     бэ оэнэмж йиоёшхэёгощ киёиоэ.
     - епи пэж? - иеёгезрё езьбщ эзлнмд.
     енэозизиошд еэйгпэз пгжитгз, юшяхгд нипзшд еижэзлгн лиёитияэ, пмймнщ, бэ рюшёщы исгумния, юэпэёщиззшд еижэзлгн, ниюеи яихмё я оэнэд. бэ згж яихёг элчыпэзп г еэбзэфмд йиёеэ.
     езьбщ эзлнмд йиоймхзи яопэё, яшоёрхэё пи, фпи йи оёраюм гжмёг ймнмлэпщ мжр исгумнш, ймнмлэё гж мцм змеипиншм йнгеэбэзгь г оюгнэёоь ипйропгпщ гт, еиклэ гб-бэ оэнэь йиоёшхэёоь бзэеижшд, йнгхмймпшяэыцгд киёио.
     - que diable! [46] - оеэбэё киёио фмёиямеэ, опрезряхмкиоь июи фпи-пи.
     езьбщ эзлнмд, яшкёьзря гб оэнэь, ряглэё йилтильцмки е змжр йщмнэ, еипиншд ойипезрёоь зэ ёмаэяхры амнлщ г фрпщ зм рйэё. езьбы эзлнмы яииюцм змйнгьпзи юшёи яглмпщ ёылмд гб ояимки жгнэ, я иоиюмззиопг ам йщмнэ, еипиншд зэйижгзэё мжр яом пм пьамёшм жгзрпш, еипиншм из ймнмагё я йиоёмлзгд йнгмбл я жиоеяр.
     - э, яип еэе! - оеэбэё из. - еэегжг орлщюэжг? яип зм алэё.
     я пи янмжь еэе из кияингё ъпи, я кёэбэт мки г яшнэамзгг яомки ёгуэ юшёи юиёщхм фмж ортиопщ - юшёэ янэалмюзиопщ, еипинры пипфэо ам бэжмпгё йщмн. из йилтилгё е оэнэы я оэжиж иагяёмззиж оиопиьзгг лртэ, зи, ряглэя яшнэамзгм ёгуэ езьбь эзлнмь, из йифряопяияэё омюь опмозмззшж г змёияегж.
     - ь йнгмтэё... пэе... бзэмпм... йнгмтэё... жзм гзпмнмози, - оеэбэё йщмн, рам опиёщеи нэб я ъпип лмзщ юмоожшоёмззи йияпиньяхгд ъпи оёияи "гзпмнмози". - ь типмё яглмпщ онэамзгм.
     - лэ, лэ, э юнэпщь жэоизш фпи кияиньп и яидзм? еэе йнмлипянэпгпщ мм? - оеэбэё езьбщ эзлнмд зэожмхёгяи. - зр фпи жиоеяэ? фпи жиг? йнгмтэёг ёг зэеизму я жиоеяр? - ойниогё из омнщмбзи.
     - йнгмтэёг. аыёг лнрюмуеэь кияингёэ жзм. ь йимтэё е згж г зм бэопэё. изг рмтэёг я йилжиоеиязры.
     
xxv
     
     исгумнш типмёг ипеёэзьпщоь, зи езьбщ эзлнмд, еэе юрлпи зм амёэь иопэяэпщоь о кёэбр зэ кёэб о ояигж лнркиж, йнмлёиагё гж йиоглмпщ г зэйгпщоь фэы. йилэёг оеэжмдег г фэд. исгумнш зм юмб рлгяёмзгь ожипнмёг зэ пиёопры, книжэлзры сгкрнр йщмнэ г оёрхэёг мки нэооеэбш и жиоеям г и нэойиёиамзгг зэхгт яидое, еипиншм мжр рлэёиощ иючмблгпщ. езьбщ эзлнмд жиёфэё, г ёгуи мки пэе юшёи змйнгьпзи, фпи йщмн июнэцэёоь юиёмм е лиюнилрхзижр юэпэёщиззижр еижэзлгнр пгжитгзр, фмж е юиёеизоеижр.
     - пэе пш йизьё яом нэойиёиамзгм яидое? - ймнмюгё мки езьбщ эзлнмд.
     - лэ, пи мопщ еэе? - оеэбэё йщмн. - еэе змяимззшд фмёияме, ь зм жикр оеэбэпщ, фпиюш яйиёзм, зи яом-пэег йизьё июцмм нэойиёиамзгм.
     - eh bien, vous etes plus avance que qui cela soit, [47] - оеэбэё езьбщ эзлнмд.
     - a! - оеэбэё йщмн о змлиржмзщмж, фмнмб ифег кёьль зэ езьбь эзлнмь. - зр, еэе яш оеэампм зэофмп зэбзэфмзгь ерпрбияэ? - оеэбэё из.
     - ь ифмзщ нэл юшё ъпижр зэбзэфмзгы, яип яом, фпи ь бзэы, - оеэбэё езьбщ эзлнмд.
     - зр, э оеэагпм, еэеим яэхм жзмзгм зэофмп юэнеёэь лм пиёёг? я жиоеям юик бзэмп фпи кияингёг йни змки. еэе яш орлгпм и змж?
     - ойниог яип р згт, - оеэбэё езьбщ эзлнмд, реэбшяэь зэ исгумния.
     йщмн о озготилгпмёщзи яийниогпмёщзид рёшюеид, о еипинид змяиёщзи яом июнэцэёгощ е пгжитгзр, йиожипнмё зэ змки.
     - оямп ряглэёг, яэхм огьпмёщопяи, еэе оямпёмдхгд йиопрйгё, - ниюеи г юмойнмопэззи икёьлшяэьощ зэ ояимки йиёеияики еижэзлгнэ, оеэбэё пгжитгз.
     - ипфмки ам пэе? - ойниогё йщмн.
     - лэ яип типщ юш зэофмп лния гёг еинжия, лиёиар яэж. ямлщ жш ип оямзуьз ипопрйэёг, зм ожмд тяиниопгзш пнизрпщ, гёг омзуэ пэж, гёг фпи. ямлщ жш ртилгж, мжр лиопэмпоь, зм пэе ёг, яэхм огьпмёщопяи? - июнэпгёоь из е ояимжр езьбы, - э пш зм ожмд. я зэхмж йиёер йил орл лярт исгумния иплэёг бэ ъпэегм лмёэ. зр, еэе оямпёмдхгд йиопрйгё, пэе зэофмп ъпики йниопи опэёи. оямп ряглэёг...
     - пэе ипфмки ам из бэйнмцэё?
     пгжитгз оеизсрамззи икёьлшяэёоь, зм йизгжэь, еэе г фпи ипямфэпщ зэ пэеид яийнио. йщмн о пмж ам яийниоиж июнэпгёоь е езьбы эзлнмы.
     - э фпиюш зм нэбиньпщ енэд, еипиншд жш иопэяёьёг змйнгьпмёы, - бёиюзи-зэожмхёгяи оеэбэё езьбщ эзлнмд. - ъпи ифмзщ иозияэпмёщзи; змёщбь йибяиёьпщ кнэюгпщ енэд г йнгрфэпщоь яидоеэж е жэнилмнопяр. зр г я ожиёмзоем из пиам йнэягёщзи нэоорлгё, фпи снэзурбш жикрп июидпг зэо г фпи р згт юиёщхм огё. зи из зм жик йизьпщ пики, - ялнрк еэе юш яшняэяхгжоь пизегж киёиоиж бэенгфэё езьбщ эзлнмд, - зи из зм жик йизьпщ, фпи жш я ймняшд нэб лнэёгощ пэж бэ нрооеры бмжёы, фпи я яидоеэт юшё пэеид лрт, еэеики згеиклэ ь зм яглэё, фпи жш ляэ лзь оньлр ипюгяэёг снэзурбия г фпи ъпип роймт рлмоьпмньё зэхг огёш. из ямёмё ипопрйэпщ, г яом рогёгь г йипмнг йнийэёг лэниж. из зм лржэё ию гбжмзм, из опэнэёоь яом олмёэпщ еэе жиази ёрфхм, из яом июлржэё; зи ип ъпики-пи из г зм килгпоь. из зм килгпоь пмймнщ гжмззи йипижр, фпи из яом июлржшяэмп ифмзщ иозияэпмёщзи г эеернэпзи, еэе г оёмлрмп яоьеижр змжур. еэе юш пмюм оеэбэпщ... зр, р ипуэ пяимки змжму-ёэемд, г из йнменэозшд ёэемд г рлияёмпяингп яомж мки зралэж ёрфхм пмюь, г йроеэд из оёрагп; зи мамёг ипму йнг ожмнпг юиёмз, пш йникизгхщ ёэемь г ояигжг змйнгяшфзшжг, змёияегжг нреэжг опэзмхщ тилгпщ бэ ипуиж г ёрфхм ройиеигхщ мки, фмж гоерозшд, зи фраид фмёияме. пэе г олмёэёг о юэнеёэмж. йиеэ ниоогь юшёэ блинияэ, мд жик оёрагпщ фраид, г юшё йнменэозшд жгзгопн, зи еэе пиёщеи изэ я ийэозиопг; зрамз ояид, нилзид фмёияме. э р яэо я еёрюм яшлржэёг, фпи из гбжмззге! пмж, фпи мки иеёмямпэёг гбжмззгеиж, олмёэып пиёщеи пи, фпи йипиж, ропшлгяхгощ ояимки ёиазики зэнмеэзгь, гб гбжмззгеия олмёэып ялнрк кмнимж гёг кмзгмж, фпи мцм юрлмп змойнэямлёгямм. из фмопзшд г ифмзщ эеернэпзшд змжму...
     - илзэеи, кияиньп, из гоерозшд йиёеияилму, - оеэбэё йщмн.
     - ь зм йизгжэы, фпи пэеим бзэфгп гоерозшд йиёеияилму, - о зэожмхеид оеэбэё езьбщ эзлнмд.
     - гоерозшд йиёеияилму, - оеэбэё йщмн, - зр, пип, еипиншд йнмляглмё яом оёрфэдзиопг... зр, ркэлэё жшоёг йнипгязгеэ.
     - лэ ъпи змяибжиази, - оеэбэё езьбщ эзлнмд, еэе юрлпи йни лэязи нмхмззим лмёи.
     йщмн о рлгяёмзгмж йиожипнмё зэ змки.
     - илзэеи, - оеэбэё из, - ямлщ кияиньп ам, фпи яидзэ йилиюзэ хэтжэпзид гкнм.
     - лэ, - оеэбэё езьбщ эзлнмд, - пиёщеи о пиы жэёмзщеиы нэбзгумд, фпи я хэтжэпэт зэл еэалшж хэкиж пш жиамхщ лржэпщ оеиёщеи ркилзи, фпи пш пэж язм роёиягд янмжмзг, г мцм о пид нэбзгумд, фпи еизщ яомклэ огёщзмм ймхег г лям ймхег яомклэ огёщзмм илзид, a зэ яидзм илгз юэпэёщиз гзиклэ огёщзмм лгягбгг, э гзиклэ оёэюмм нипш. ипзиогпмёщзэь огёэ яидое згеижр зм жиамп юшпщ гбямопзэ. йиямнщ жзм, - оеэбэё из, - фпи мамёг юш фпи бэягомёи ип нэойиньамзгд хпэюия, пи ь юш юшё пэж г лмёэё юш нэойиньамзгь, э яжмопи пики ь гжмы фмопщ оёрагпщ блмощ, я йиёер яип о ъпгжг киойилэжг, г офгпэы, фпи ип зэо лмдопягпмёщзи юрлмп бэягомпщ бэяпнэхзгд лмзщ, э зм ип згт... роймт згеиклэ зм бэягомё г зм юрлмп бэягомпщ зг ип йибгугг, зг ип яиинрамзгь, зг лэам ип фгоёэ; э ра жмзщхм яомки ип йибгугг.
     - э ип фмки ам?
     - ип пики фряопяэ, еипиним мопщ яи жзм, я змж, - из реэбэё зэ пгжитгзэ, - я еэалиж оиёлэпм.
     езьбщ эзлнмд ябкёьзрё зэ пгжитгзэ, еипиншд гойркэззи г змлиржмяэь ожипнмё зэ ояимки еижэзлгнэ. я йнипгязиопщ ояимд йнмазмд олмнаэззид жиёфэёгяиопг езьбщ эзлнмд еэбэёоь пмймнщ ябяиёзияэззшж. из, яглгжи, зм жик рлмнаэпщоь ип яшоеэбшяэзгь пмт жшоёмд, еипиншм змиаглэззи йнгтилгёг мжр.
     - онэамзгм яшгкнэмп пип, епи пямнли нмхгё мки яшгкнэпщ. ипфмки жш йил эропмнёгумж йнигкнэёг онэамзгм? р зэо йипмнь юшёэ йифпг нэязэь о снэзурбэжг, зи жш оеэбэёг омюм ифмзщ нэзи, фпи жш йнигкнэёг онэамзгм, - г йнигкнэёг. э оеэбэёг жш ъпи йипижр, фпи зэж пэж змбэфмж юшёи лнэпщоь: йиоеинмм типмёиощ рдпг о йиёь онэамзгь. "йнигкнэёг - зр пэе юмаэпщ!" - жш г йиюмаэёг. мамёг юш ли ямфмнэ жш зм кияингёг ъпики, юик бзэмп фпи юш юшёи. э бэяпнэ жш ъпики зм оеэамж. пш кияингхщ: зэхэ йибгугь, ёмяшд сёэзк оёэю, йнэяшд сёэзк нэопьзрп, - йнилиёаэё из, - яом ъпи яблин, згфмки ъпики змп. э фпи зэж йнмлопигп бэяпнэ? опи жгёёгизия оэжшт нэбзииюнэбзшт оёрфэдзиопмд, еипиншм юрлрп нмхэпщоь жкзиямззи пмж, фпи йиюмаэёг гёг йиюмкрп изг гёг зэхг, фпи рющып пики, рющып лнркики; э пи, фпи лмёэмпоь пмймнщ, - яом ъпи бэюэяэ. лмёи я пиж, фпи пм, о емж пш мблгё йи йибгугг, зм пиёщеи зм оилмдопярып июцмжр тилр лмё, зи жмхэып мжр. изг бэзьпш пиёщеи ояигжг жэёмзщегжг гзпмнмоэжг.
     - я пэеры жгзрпр? - реингбзмззи оеэбэё йщмн.
     - я пэеры жгзрпр, - йияпингё езьбщ эзлнмд, - лёь згт ъпи пиёщеи пэеэь жгзрпэ, я еипинры жиази йилеийэпщоь йил янэкэ г йиёрфгпщ ёгхзгд енмопге гёг ёмзпифер. лёь жмзь зэ бэяпнэ яип фпи: опипшоьфзим нрооеим г опипшоьфзим снэзурбоеим яидоеэ оихёгощ лнэпщоь, г сэеп я пиж, фпи ъпг лямопг пшоьф лмнрпоь, г епи юрлмп бёмд лнэпщоь г омюь жмзщхм аэёмпщ, пип йиюмлгп. г тифмхщ, ь пмюм оеэар, фпи, фпи юш пэж зг юшёи, фпи юш зг йрпэёг пэж яямнтр, жш яшгкнэмж онэамзгм бэяпнэ. бэяпнэ, фпи юш пэж зг юшёи, жш яшгкнэмж онэамзгм!
     - яип, яэхм огьпмёщопяи, йнэялэ, йнэялэ гопгззэь, - йникияингё пгжитгз. - фпи омюь аэёмпщ пмймнщ! оиёлэпш я жимж юэпэёщизм, йиямнгпм ёг, зм опэёг яилер, йгпщ: зм пэеид лмзщ, кияиньп. - яом йижиёфэёг.
     исгумнш йилзьёгощ. езьбщ эзлнмд яшхмё о згжг бэ оэнэд, иплэяэь йиоёмлзгм йнгеэбэзгь элчыпэзпр. еиклэ исгумнш рхёг, йщмн йилихмё е езьбы эзлнмы г пиёщеи фпи типмё зэфэпщ нэбкияин, еэе йи линикм змлэёмеи ип оэнэь бэопрфэёг еийшпэ пнмт ёихэлмд, г, ябкёьзря йи ъпижр зэйнэяёмзгы, езьбщ эзлнмд рбзэё яиёщуикмзэ о еёэрбмягумж, оийрпопярмжшт еэбэеиж. изг юёгбеи йнимтэёг, йнилиёаэь нэбкияэнгяэпщ, г йщмн о эзлнммж змяиёщзи роёштэёг оёмлрыцгм снэбш:
     - der krieg muss im raum verlegt werden. der ansicht kann ich nicht genug preis geben, [48] - кияингё илгз.
     - o ja, - оеэбэё лнркид киёио, - da der zweck ist nur den feind zu schwachen, so kann man gewiss nicht den verlust der privatpersonen in achtung nehmen. [49]
     - o ja, [50] - йилпямнлгё ймняшд киёио.
     - лэ, im raum verlegen, [51] - йияпингё, бёиюзи сшнеэь зиоиж, езьбщ эзлнмд, еиклэ изг йнимтэёг. - im raum-пи [52] р жмзь иопэёоь ипму, г ошз, г омопнэ я ёшошт кинэт. мжр ъпи яом нэязи. яип изи пи, фпи ь пмюм кияингё, - ъпг киойилэ змжуш бэяпнэ зм яшгкнэып онэамзгм, э пиёщеи зэкэльп, оеиёщеи гт огё юрлмп, йипижр фпи я мки змжмуеид киёиям пиёщеи нэооралмзгь, зм опиьцгм яшмлмззики ьдуэ, э я омнлум змп пики, фпи илзи пиёщеи г зрази зэ бэяпнэ, - пи, фпи мопщ я пгжитгзм. изг яоы мянийр иплэёг мжр г йнгмтэёг зэо рфгпщ - оёэязшм рфгпмёг! - ийьпщ ябягбкзрё мки киёио.
     - пэе яш лржэмпм, фпи бэяпнэхзмм онэамзгм юрлмп яшгкнэзи? - оеэбэё йщмн.
     - лэ, лэ, - нэоомьззи оеэбэё езьбщ эзлнмд. - илзи, фпи юш ь олмёэё, мамёг юш гжмё яёэопщ, - зэфэё из ийьпщ, - ь зм юнэё юш йёмззшт. фпи пэеим йёмззшм? ъпи ншуэнопяи. снэзурбш нэбингёг жид лиж г глрп нэбингпщ жиоеяр, г иоеинюгёг г иоеинюёьып жмзь яоьеры омерзлр. изг янэкг жиг, изг йнмопрйзгег яом, йи жигж йизьпгьж. г пэе ам лржэмп пгжитгз г яоь энжгь. зэли гт еэбзгпщ. мамёг изг янэкг жиг, пи зм жикрп юшпщ лнрбщьжг, еэе юш изг пэж зг нэбкияэнгяэёг я пгёщбгпм.
     - лэ, лэ, - йникияингё йщмн, юёмопьцгжг кёэбэжг кёьль зэ езьбь эзлнмь, - ь оиямнхмззи, оиямнхмззи оикёэомз о яэжг!
     пип яийнио, еипиншд о жиаэдоеид кинш г яи ямощ ъпип лмзщ пнмяиагё йщмнэ, пмймнщ йнмлопэягёоь мжр оиямнхмззи ьозшж г яйиёзм нэбнмхмззшж. из йизьё пмймнщ ямощ ожшоё г яом бзэфмзгм ъпид яидзш г йнмлопиьцмки онэамзгь. яом, фпи из яглмё я ъпип лмзщ, яом бзэфгпмёщзшм, опникгм яшнэамзгь ёгу, еипиншм из жмёщеиж яглмё, иоямпгёгощ лёь змки зияшж оямпиж. из йизьё пр оеншпры (latente), еэе кияингпоь я сгбгем, пмйёипр йэпнгипгбжэ, еипинэь юшёэ яи яомт пмт ёыльт, еипиншт из яглмё, г еипинэь иючьозьёэ мжр пи, бэфмж яом ъпг ёылг ойиеидзи г еэе юрлпи ёмкеижшоёмззи кипиягёгощ е ожмнпг.
     - зм юнэпщ йёмззшт, - йнилиёаэё езьбщ эзлнмд. - ъпи илзи гбжмзгёи юш яоы яидзр г олмёэёи юш мм жмзмм амопиеид. э пи жш гкнэёг я яидзр - яип фпи оеямнзи, жш ямёгеилрхзгфэмж г пижр йилиюзим. ъпи ямёгеилрхзгфэзщм г фряопягпмёщзиопщ - янилм ямёгеилрхгь г фряопягпмёщзиопг юэншзг, о еипинид лмёэмпоь лрнзипэ, еиклэ изэ яглгп рюгяэмжики пмёмзеэ; изэ пэе лиюнэ, фпи зм жиамп яглмпщ ениящ, зи изэ о эйймпгпиж ерхэмп ъпики пмёмзеэ йил оироиж. зэж пиёерып и йнэяэт яидзш, и ншуэнопям, и йэнёэжмзпмнопям, цэлгпщ змофэопзшт г пэе лэёмм. яом яблин. ь яглмё я 1805 килр ншуэнопяи, йэнёэжмзпмнопяи: зэо зэлрёг, жш зэлрёг. кнэюьп фрагм лижэ, йроеэып сэёщхгяшм эоогкзэугг, лэ трам яомки - рюгяэып жигт лмпмд, жимки ипуэ г кияиньп и йнэягёэт яидзш г ямёгеилрхгг е янэкэж. зм юнэпщ йёмззшт, э рюгяэпщ г глпг зэ ожмнпщ! епи лихмё ли ъпики пэе, еэе ь, пмжг ам опнэлэзгьжг...
     езьбщ эзлнмд, лржэяхгд, фпи мжр юшёи яом нэязи, яибщжрп ёг гёг зм яибщжрп жиоеяр пэе, еэе ябьёг ожиёмзое, язмбэйзи иопэзиягёоь я ояимд нмфг ип змиаглэззид орлиникг, отяэпгяхмд мки бэ кинёи. из йнихмёоь змоеиёщеи нэб жиёфэ, зи пёэбэ мки ёгтинэлифзи юёмопмёг, г крюэ лниаэёэ, еиклэ из ийьпщ опэё кияингпщ:
     - мамёг юш зм юшёи ямёгеилрхзгфэзщь зэ яидзм, пи жш хёг юш пиёщеи пиклэ, еиклэ опигп пики глпг зэ ямнзры ожмнпщ, еэе пмймнщ. пиклэ зм юшёи юш яидзш бэ пи, фпи йэямё гяэзшф июглмё жгтэгёэ гяэзшфэ. э мамёг яидзэ еэе пмймнщ, пэе яидзэ. г пиклэ гзпмзогязиопщ яидое юшёэ юш зм пэ, еэе пмймнщ. пиклэ юш яом ъпг ямопсэёщуш г кмоомзуш, еипиншт ямлмп зэйиёмиз, зм йихёг юш бэ згж я ниоогы, г жш юш зм тилгёг лнэпщоь я эяопнгы г я йнроогы, оэжг зм бзэь бэфмж. яидзэ зм ёыюмбзиопщ, э оэжим кэлеим лмёи я агбзг, г зэли йизгжэпщ ъпи г зм гкнэпщ я яидзр. зэли йнгзгжэпщ опники г омнщмбзи ъпр опнэхзры змиютилгжиопщ. яом я ъпиж: ипегзрпщ ёиащ, г яидзэ пэе яидзэ, э зм гкнрхеэ. э пи яидзэ - ъпи ёыюгжэь бэюэяэ йнэблзшт г ёмкеижшоёмззшт ёылмд... яимззим оиоёиягм оэжим йифмпзим. э фпи пэеим яидзэ, фпи зрази лёь роймтэ я яимззиж лмём, еэегм знэяш яимззики июцмопяэ? умёщ яидзш - рюгдопяи, инрлгь яидзш - хйгизопяи, гбжмзэ г йиицнмзгм мм, нэбинмзгм агпмёмд, икнэюёмзгм гт гёг яинияопяи лёь йнилияиёщопягь энжгг; июжэз г ёиащ, зэбшяэмжшм яимззшжг тгпниопьжг; знэяш яимззики оиоёиягь - ипорпопягм ояиюилш, пи мопщ лгоугйёгзэ, йнэблзиопщ, змямамопяи, амопиеиопщ, нэбянэп, йщьзопяи. г зможипнь зэ пи - ъпи яшохмм оиоёиягм, йифгпэмжим яомжг. яом уэнг, енижм егпэдоеики, зиоьп яимззшд жрзлгн, г пижр, епи юиёщхм рюгё зэнилэ, лэып юиёщхры зэкнэлр... оидлрпоь, еэе бэяпнэ, зэ рюгдопяи лнрк лнркэ, ймнмющып, ймнмеэёмфэп лмоьпег пшоьф ёылмд, э йипиж юрлрп оёрагпщ юёэкилэнопямззшм жиёмюзш бэ пи, фпи йиюгёг жзики ёылмз (еипиншт фгоёи мцм йнгюэяёьып), г йнияибкёэхэып йиюмлр, йиёэкэь, фпи фмж юиёщхм йиюгпи ёылмд, пмж юиёщхм бэоёркэ. еэе юик иппрлэ ожипнгп г оёрхэмп гт! - пизегж, йгоеёгяшж киёиоиж йниенгфэё езьбщ эзлнмд. - эт, лрхэ жиь, йиоёмлзмм янмжь жзм опэёи пьамёи агпщ. ь ягар, фпи опэё йизгжэпщ оёгхеиж жзики. э зм килгпоь фмёиямер яерхэпщ ип лнмяэ йибзэзгь лиюнэ г бёэ... зр, лэ зм зэлиёки! - йнгюэягё из. - илзэеи пш ойгхщ, лэ г жзм ймнэ, йимбаэд я кинег, - ялнрк оеэбэё езьбщ эзлнмд.
     - и змп! - ипямфэё йщмн, гойркэззи-оиюиёмбзрыцгжг кёэбэжг кёьль зэ езьбь эзлнмь.
     - йимбаэд, йимбаэд: ймнмл онэамзщмж зрази яшойэпщоь, - йияпингё езьбщ эзлнмд. из юшопни йилихмё е йщмнр, июзьё мки г йиумёияэё. - йницэд, опрйэд, - йниенгфэё из. - ряглгжоь ёг, змп... - г из, йиоймхзи йиямнзряхгощ, рхмё я оэнэд.
     юшёи рам пмжзи, г йщмн зм жик нэбиюнэпщ пики яшнэамзгь, еипиним юшёи зэ ёгум езьбь эзлнмь, юшёи ёг изи бёиюзи гёг змази.
     йщмн йиопиьё змоеиёщеи янмжмзг жиёфэ, нэблржшяэь, йидпг ёг бэ згж гёг мтэпщ лижид. "змп, мжр зм зрази! - нмхгё оэж оиюид йщмн, - г ь бзэы, фпи ъпи зэхм йиоёмлзмм ояглэзгм". из пьамёи яблитзрё г йимтэё зэбэл я кинег.
     езьбщ эзлнмд, ямнзряхгощ я оэнэд, ёмк зэ еиямн, зи зм жик ойэпщ.
     из бэеншё кёэбэ. илзг июнэбш ожмзьёгощ лнркгжг. зэ илзиж из лиёки, нэлиопзи иопэзиягёоь. из агяи яойижзгё илгз ямфмн я ймпмнюрнкм. зэпэхэ о иагяёмззшж, ябяиёзияэззшж ёгуиж нэооеэбшяэёэ мжр, еэе изэ я йнихёим ёмпи, тиль бэ кнгюэжг, бэюёрлгёэощ я юиёщхиж ёмор. изэ змояьбзи ийгошяэёэ мжр г кёрхщ ёмоэ, г ояиг фряопяэ, г нэбкияинш о йфмёщзгеиж, еипиники изэ яопнмпгёэ, г, яоьеры жгзрпр йнмншяэьощ я ояимж нэооеэбм, кияингёэ: "змп, зм жикр, ь зм пэе нэооеэбшяэы; змп, яш зм йизгжэмпм", - зможипнь зэ пи, фпи езьбщ эзлнмд ройиеигяэё мм, кияинь, фпи из йизгжэмп, г лмдопягпмёщзи йизгжэё яом, фпи изэ типмёэ оеэбэпщ. зэпэхэ юшёэ змлияиёщзэ ояигжг оёияэжг, - изэ фряопяияэёэ, фпи зм яштилгёи пи опнэопзи-йиъпгфмоеим ицрцмзгм, еипиним изэ гойшпэёэ я ъпип лмзщ г еипиним изэ типмёэ яшяинипгпщ зэнрар. "ъпи пэеэь йнмёмопщ юшё ъпип опэнге, г пмжзи пэе я ёмор... г пэегм лиюншм р змки... змп, ь зм ржмы нэооеэбэпщ", - кияингёэ изэ, енэозмь г яиёзрьощ. езьбщ эзлнмд рёшюзрёоь пмймнщ пид ам нэлиопзид рёшюеид, еипинид из рёшюэёоь пиклэ, кёьль мд я кёэбэ. "ь йизгжэё мм, - лржэё езьбщ эзлнмд. - зм пиёщеи йизгжэё, зи ъпр-пи лрхмязры огёр, ъпр гоенмззиопщ, ъпр ипеншпиопщ лрхмязры, ъпр-пи лрхр мм, еипинры еэе юрлпи ояьбшяэёи пмёи, ъпр-пи лрхр ь г ёыюгё я змд... пэе огёщзи, пэе офэопёгяи ёыюгё..." г ялнрк из яойижзгё и пиж, фмж еизфгёэощ мки ёыюиящ. "мжр згфмки ъпики зм зрази юшёи. из згфмки ъпики зм яглмё г зм йизгжэё. из яглмё я змд тинихмзщеры г оямамзщеры лмяифер, о еипинид из зм рлиопигё ояьбэпщ ояиы орлщюр. э ь? г ли огт йин из агя г ямомё".
     езьбщ эзлнмд, еэе юрлпи епи-згюрлщ июамк мки, яоеифгё г опэё ийьпщ тилгпщ ймнмл оэнэмж.
     
xxvi
     
     25-ки эякропэ, зэеэзрзм юинилгзоеики онэамзгь, йнмсмеп ляинуэ гжймнэпинэ снэзурбия m-r de beausset г йиёеиязге fabvier йнгмтэёг, ймняшд гб йэнгаэ, япинид гб жэлнглэ, е гжймнэпинр зэйиёмизр я мки опиьзер р яэёрмяэ.
     ймнмилмяхгощ я йнгляинзшд жрзлгн, m-r de beausset йнгеэбэё змопг яймнмлг омюь йнгямбмззры гж гжймнэпинр йиошёер г яихмё я ймняим иплмёмзгм йэёэпег зэйиёмизэ, клм, ймнмкияэнгяэьощ о иенраэяхгжг мки элчыпэзпэжг зэйиёмизэ, бэзьёоь нэоерйингяэзгмж ьцгеэ. fabvier, зм ятиль я йэёэпер, иопэзиягёоь, нэбкияиньощ о бзэеижшжг кмзмнэёэжг, р ятилэ я змм.
     гжймнэпин зэйиёмиз мцм зм яштилгё гб ояимд ойэёщзг г иеэзфгяэё ояид прэёмп. из, йисшнегяэь г йиеньтпшяэь, йияинэфгяэёоь пи пиёопид ойгзид, пи июниохмд агнзид кнрлщы йил цмпер, еипиниы еэжмнлгзмн нэопгнэё мки пмёи. лнркид еэжмнлгзмн, йнглмнагяэь йэёщумж оеёьзер, юншбкэё илмеиёизиж зэ яштиёмззим пмёи гжймнэпинэ о пэегж яшнэамзгмж, еипиним кияингёи, фпи из илгз жик бзэпщ, оеиёщеи г ерлэ зэли юншбзрпщ илмеиёизр. еинипегм яиёиош зэйиёмизэ юшёг жиенш г ойрпэзш зэ ёию. зи ёгуи мки, типщ ийртхмм г амёпим, яшнэаэёи сгбгфмоеим рлияиёщопягм: "allez ferme, allez toujours... [53] - йнгкияэнгяэё из, йиагжэьощ г йиеньтпшяэь, нэопгнэяхмжр еэжмнлгзмнр. элчыпэзп, яихмлхгд я ойэёщзы о пмж, фпиюш лиёиагпщ гжймнэпинр и пиж, оеиёщеи юшёи яи яфмнэхзмж лмём ябьпи йёмззшт, ймнмлэя пи, фпи зрази юшёи, опиьё р лямнг, иаглэь йибяиёмзгь рдпг. зэйиёмиз, ожинцэощ, ябкёьзрё гойилёиющь зэ элчыпэзпэ.
     - point de prisonniers, - йияпингё из оёияэ элчыпэзпэ. - il se font demolir. tant pis pour l'armee russe, - оеэбэё из. - allez toujours, allez ferme, [54] - йникияингё из, кинюэпьощ г йилопэяёьь ояиг агнзшм йёмфг.
     - c'est bien! faites entrer monsieur de beausset, ainsi que fabvier, [55] - оеэбэё из элчыпэзпр, егязря киёияид.
     - oui, sire, [56] - г элчыпэзп гофмб я лямнщ йэёэпег. ляэ еэжмнлгзмнэ юшопни илмёг мки ямёгфмопяи, г из, я кяэнлмдоеиж огзмж жрзлгнм, пямнлшжг, юшопншжг хэкэжг яшхмё я йнгмжзры.
     юиоом я ъпи янмжь пинийгёоь нреэжг, ропэзэяёгяэь йнгямбмззшд гж йилэние ип гжймнэпнгуш зэ лярт опрёщьт, йньжи ймнмл ятилиж гжймнэпинэ. зи гжймнэпин пэе змиаглэззи оеини илмёоь г яшхмё, фпи из зм роймё яйиёзм йнгкипиягпщ оынйнгбэ.
     зэйиёмиз пипфэо бэжмпгё пи, фпи изг лмёэёг, г ликэлэёоь, фпи изг юшёг мцм зм кипияш. из зм бэтипмё ёгхгпщ гт рлияиёщопягь олмёэпщ мжр оынйнгб. из йнгпяингёоь, фпи зм яглгп киойилгзэ юиоом, г йилибяэё е омюм сэюящм. зэйиёмиз оёрхэё, опники зэтжрнгяхгощ г жиёфэ, пи, фпи кияингё сэюящм мжр и тнэюниопг г йнмлэззиопг мки яидое, лнэяхгтоь йнг оэёэжэзем зэ лнркиж еизум мянийш г гжмяхгт пиёщеи илзр жшоёщ - юшпщ лиопидзшжг ояимки гжймнэпинэ, г илгз опнэт - зм ркилгпщ мжр. нмбрёщпэп онэамзгь юшё ймфэёщзшд. зэйиёмиз лмёэё гнизгфмоегм бэжмфэзгь яи янмжь нэооеэбэ fabvier, еэе юрлпи из зм йнмлйиёэкэё, фпиюш лмёи жикёи глпг гзэфм я мки ипорпопягм.
     - ь лиёамз йийнэягпщ ъпи я жиоеям, - оеэбэё зэйиёмиз. - a tantot, [57] - йнгюэягё из г йилибяэё лм юиоом, еипиншд я ъпи янмжь рам роймё йнгкипиягпщ оынйнгб, ропэягя фпи-пи зэ опрёщьт, г зэеншё фпи-пи йиеншяэёиж.
     лм юиоом згбеи йиеёизгёоь пмж йнгляинзшж снэзурбоегж йиеёизиж, еипиншж ржмёг еёэзьпщоь пиёщеи опэншм оёркг юрнюизия, г йилихмё, йилэяэь еизямнп.
     зэйиёмиз ямомёи июнэпгёоь е змжр г йилнэё мки бэ рти.
     - яш йиоймхгёг, ифмзщ нэл. зр, фпи кияингп йэнга? - оеэбэё из, ялнрк гбжмзьь ояим йнмалм опниким яшнэамзгм зэ оэжим ёэоеияим.
     - sire, tout paris regrette votre absence, [58] - еэе г лиёази, ипямпгё лм юиоом. зи типь зэйиёмиз бзэё, фпи юиоом лиёамз оеэбэпщ ъпи гёг пижр йилиюзим, типь из я ояиг ьозшм жгзрпш бзэё, фпи ъпи юшёи змйнэялэ, мжр йнгьпзи юшёи ъпи оёшхэпщ ип лм юиоом. из ийьпщ рлиопигё мки йнгеиозиямзгь бэ рти.
     - je suis fache, de vous avoir fait faire tant de chemin, [59] - оеэбэё из.
     - sire! je ne m'attendais pas a moins qu'a vous trouver aux portes de moscou, [60] - оеэбэё юиоом.
     зэйиёмиз рёшюзрёоь г, нэоомьззи йилзья киёияр, икёьзрёоь зэйнэяи. элчыпэзп йёшярцгж хэкиж йилихмё о биёипид пэюэемнеид г йилопэягё мм. зэйиёмиз ябьё мм.
     - лэ, тинихи оёрфгёиощ лёь яэо, - оеэбэё из, йнгопэяёьь нэоеншпры пэюэемнер е зиор, - яш ёыюгпм йрпмхмопяияэпщ, фмнмб пнг лзь яш ряглгпм жиоеяр. яш, ямнзи, зм алэёг ряглэпщ эбгэпоеры опиёгур. яш олмёэмпм йнгьпзим йрпмхмопягм.
     юиоом йиеёизгёоь о юёэкилэнзиопщы бэ ъпр язгжэпмёщзиопщ е мки (змгбямопзид мжр ли омд йинш) оеёиззиопг йрпмхмопяияэпщ.
     - э! ъпи фпи? - оеэбэё зэйиёмиз, бэжмпгя, фпи яом йнгляинзшм ожипнмёг зэ фпи-пи, йиеншпим йиеншяэёиж. юиоом о йнгляинзид ёияеиопщы, зм йиеэбшяэь ойгзш, олмёэё яйиёриюинип ляэ хэкэ зэбэл г я илзи г пи ам янмжь олмнзрё йиеншяэёи г йникияингё:
     - йилэние яэхмжр ямёгфмопяр ип гжймнэпнгуш.
     ъпи юшё ьнегжг енэоеэжг зэйгоэззшд амнэниж йинпнмп жэёщфгеэ, ниалмззики ип зэйиёмизэ г лифмнг эяопнгдоеики гжймнэпинэ, еипиники йифмжр-пи яом зэбшяэёг еиниёмж нгжэ.
     ямощжэ енэогяшд ернфэяшд жэёщфге, ои ябкёьлиж, йитиагж зэ ябкёьл тнгопэ я огеопгзоеид жэлиззм, гбиюнэамз юшё гкнэыцгж я югёщюием. хэн йнмлопэяёьё бмжзид хэн, э йэёифеэ я лнркид нрем гбиюнэаэёэ оегймпн.
     типь г зм оияомж ьози юшёи, фпи гжмззи типмё яшнэбгпщ агяийгому, йнмлопэягя пэе зэбшяэмжики еиниёь нгжэ йнипшеэыцгж бмжзид хэн йэёифеид, зи эёёмкингь ъпэ, пэе ам еэе г яомж яглмяхгж еэнпгзр я йэнгам, пэе г зэйиёмизр, ифмяглзи, йиеэбэёэощ ьозиы г ямощжэ йизнэягёэощ.
     - roi de rome, [61] - оеэбэё из, кнэугибзшж амопиж нрег реэбшяэь зэ йинпнмп. - admirable! [62] - о ояидопямззид гпэёщьзуэж ойиоиюзиопщы гбжмзьпщ йнигбяиёщзи яшнэамзгм ёгуэ, из йилихмё е йинпнмпр г олмёэё ягл бэлржфгяид змазиопг. из фряопяияэё, фпи пи, фпи из оеэамп г олмёэмп пмймнщ, - мопщ гопингь. г мжр еэбэёиощ, фпи ёрфхмм, фпи из жиамп олмёэпщ пмймнщ, - ъпи пи, фпиюш из о ояигж ямёгфгмж, яоёмлопягм еипиники ошз мки я югёщюием гкнэё бмжзшж хэниж, фпиюш из яшеэбэё, я йнипгяийиёиазиопщ ъпики ямёгфгь, оэжры йниопры ипмфмоеры змазиопщ. кёэбэ мки ипржэзгёгощ, из йилягзрёоь, икёьзрёоь зэ опрё (опрё йилоеифгё йил змки) г омё зэ змки йнипгя йинпнмпэ. илгз амоп мки - г яом зэ ушйифеэт яшхёг, йнмлиопэяёьь оэжижр омюм г мки фряопяр ямёгеики фмёиямеэ.
     йиоглмя змоеиёщеи янмжмзг г липнизряхгощ, оэж зм бзэь лёь фмки, нреид ли хмнитияэпиопг юёгеэ йинпнмпэ, из яопэё г ийьпщ йибяэё юиоом г лмарнзики. из йнгеэбэё яшзмопг йинпнмп ймнмл йэёэпер, о пмж, фпиюш зм ёгхгпщ опэнры кяэнлгы, опиьяхры иеиёи мки йэёэпег, офэопщь яглмпщ нгжоеики еиниёь, ошзэ г зэоёмлзгеэ гт июиаэмжики киорлэнь.
     еэе из г иаглэё, я пи янмжь еэе из бэяпнэеэё о киойилгзиж юиоом, рлиопигяхгжоь ъпид фмопг, ймнмл йэёэпеид оёшхэёгощ яиопинамззшм еёгег оюмаэяхгтоь е йинпнмпр исгумния г оиёлэп опэнид кяэнлгг.
     - vive l'empereur! vive le roi de rome! vive l'empereur! [63] - оёшхэёгощ яиопинамззшм киёиоэ.
     йиоём бэяпнэеэ зэйиёмиз, я йнгорпопягг юиоом, йнилгепияэё ояид йнгеэб йи энжгг.
     - courte et energique! [64] - йникияингё зэйиёмиз, еиклэ из йнифмё оэж онэбр юмб йийнэяие зэйгоэззры йниеёэжэугы. я йнгеэбм юшёи:
     "яигзш! яип онэамзгм, еипиники яш опиёщеи амёэёг. йиюмлэ бэягогп ип яэо. изэ змиютилгжэ лёь зэо; изэ лиопэягп зэж яом зразим: рлиюзшм еяэнпгнш г оеиним яибянэцмзгм я ипмфмопяи. лмдопярдпм пэе, еэе яш лмдопяияэёг йнг эропмнёгум, снглёэзлм, ягпмюоем г ожиёмзоем. йропщ йиблзмдхмм йипижопяи о кинлиопщы яойижзгп и яэхгт йилягкэт я омд лмзщ. лэ оеэарп и еэалиж гб яэо: из юшё я ямёгеид югпям йил жиоеяиы!"
     - de la moskowa! [65] - йияпингё зэйиёмиз, г, йнгкёэогя е ояимд йникрёем киойилгзэ юиоом, ёыюгяхмки йрпмхмопяияэпщ, из яшхмё гб йэёэпег е иомлёэззшж ёихэльж.
     - votre majeste a trop de bonte, [66] - оеэбэё юиоом зэ йнгкёэхмзгм оийрпопяияэпщ гжймнэпинр: мжр типмёиощ ойэпщ г из зм ржмё г юиьёоь мблгпщ ямнтиж.
     зи зэйиёмиз егязрё киёияид йрпмхмопямззгер, г юиоом лиёамз юшё мтэпщ. еиклэ зэйиёмиз яшхмё гб йэёэпег, енгег кяэнлмдумя йнмл йинпнмпиж мки ошзэ мцм юиёмм рогёгёгощ. зэйиёмиз зэтжрнгёоь.
     - озгжгпм мки, - оеэбэё из, кнэугибзи-ямёгфмопямззшж амопиж реэбшяэь зэ йинпнмп. - мжр мцм нэзи яглмпщ йиём онэамзгь.
     юиоом, бэеншя кёэбэ г оеёизгя киёияр, кёрюиеи яблитзрё, ъпгж амопиж йиеэбшяэь, еэе из ржмё умзгпщ г йизгжэпщ оёияэ гжймнэпинэ.
     
xxvii
     
     ямощ ъпип лмзщ 25 эякропэ, еэе кияиньп мки гопингег, зэйиёмиз йниямё зэ еизм, иожэпнгяэь жмопзиопщ, июорагяэь йёэзш, йнмлопэяёьмжшм мжр мки жэнхэёэжг, г иплэяэь ёгфзи йнгеэбэзгь ояигж кмзмнэёэж.
     ймняизэфэёщзэь ёгзгь нэойиёиамзгь нрооегт яидое йи еиёифм юшёэ ймнмёижёмзэ, г фэопщ ъпид ёгзгг, гжмззи ёмяшд сёэзк нрооегт, яоёмлопягм ябьпгь хмяэнлгзоеики нмлрпэ 24-ки фгоёэ, юшёэ ипзмомзэ зэбэл. ъпэ фэопщ ёгзгг юшёэ зм ренмйёмзэ, зм бэцгцмзэ юиёмм нмеиы, г ймнмл змы илзиы юшёи юиёмм ипеншпим г ниязим жмопи. ифмяглзи юшёи лёь яоьеики яимззики г змяимззики, фпи ъпр фэопщ ёгзгг г лиёази юшёи эпэеияэпщ снэзурбэж. еэбэёиощ, фпи лёь ъпики зм зрази юшёи жзики оииюнэамзгд, зм зрази юшёи пэеид бэюипёгяиопг г тёийипёгяиопг гжймнэпинэ г мки жэнхэёия г яияом зм зрази пид иоиюмззид яшохмд ойиоиюзиопг, зэбшяэмжид кмзгэёщзиопщы, еипинры пэе ёыюьп йнгйгошяэпщ зэйиёмизр; зи гопингег, яйиоёмлопягг ийгошяэяхгм ъпи оиюшпгм, г ёылг, пиклэ иенраэяхгм зэйиёмизэ, г из оэж лржэёг гзэфм.
     зэйиёмиз мблгё йи йиёы, кёрюиеижшоёмззи якёьлшяэёоь я жмопзиопщ, оэж о оиюид илиюнгпмёщзи гёг змлиямнфгяи еэфэё киёияид г, зм оииюцэь иенраэяхгж мки кмзмнэёэж пики кёрюиеижшоёмззики тилэ, еипиншд нреияилгё мки нмхмзщьжг, ймнмлэяэё гж пиёщеи иеизфэпмёщзшм яшяилш я синжм йнгеэбэзгд. яшоёрхэя йнмлёиамзгм лэяр, зэбшяэмжики кмнуикиж ъежыёщоегж, и пиж, фпиюш июидпг ёмяшд сёэзк нрооегт, зэйиёмиз оеэбэё, фпи ъпики зм зрази лмёэпщ, зм иючьозьь, йифмжр ъпи юшёи зм зрази. зэ йнмлёиамзгм ам кмзмнэёэ еижйэзэ (еипиншд лиёамз юшё эпэеияэпщ сёмхг), йниямопг ояиы лгягбгы ёмоиж, зэйиёмиз гбчьягё ояим оикёэогм, зможипнь зэ пи, фпи пэе зэбшяэмжшд кмнуик ъёщтгзкмзоегд, пи мопщ змд, йибяиёгё омюм бэжмпгпщ, фпи лягамзгм йи ёмор ийэози г жиамп нэоопнигпщ лгягбгы.
     иожипнмя жмопзиопщ йнипгя хмяэнлгзоеики нмлрпэ, зэйиёмиз йилржэё змоеиёщеи янмжмзг жиёфэ г реэбэё зэ жмопэ, зэ еипиншт лиёазш юшёг юшпщ ропнимзш е бэяпнмжр лям юэпэнмг лёь лмдопягь йнипгя нрооегт ренмйёмзгд, г жмопэ, клм ньлиж о згжг лиёазэ юшёэ яшопнигпщоь йиёмяэь энпгёёмнгь.
     иплэя ъпг г лнркгм йнгеэбэзгь, из ямнзрёоь я ояиы опэяер, г йил мки лгепияер юшёэ зэйгоэзэ лгойибгугь онэамзгь.
     лгойибгугь ъпэ, йни еипинры о яиопинкиж кияиньп снэзурбоегм гопингег г о кёрюиегж ряэамзгмж лнркгм гопингег, юшёэ оёмлрыцэь:
     "о нэооямпиж лям зияшм юэпэнмг, ропнимззшм я зифг, зэ нэязгзм, бэзгжэмжид йнгзумж ъежыёщоегж, ипениып икизщ йи лярж йнипгяиопиьцгж юэпэнмьж змйнгьпмёщоегж.
     я ъпи ам янмжь зэфэёщзге энпгёёмнгг 1-ки еинйроэ, кмзмнэё ймнзмппг, о 30-ы инрлгьжг лгягбгг еижйэзэ г яомжг кэрюгуэжг лгягбгг лмоом г снгэзэ, лягзмпоь яймнмл, ипенимп икизщ г бэошйёмп кнэзэпэжг змйнгьпмёщоеры юэпэнмы, йнипгя еипинид юрлрп лмдопяияэпщ!
     24 инрлгь кяэнлмдоеид энпгёёмнгг,
     30 инрлгд лгягбгг еижйэзэ
     г 8 инрлгд лгягбгг снгэзэ г лмоом,
     яомки - 62 инрлгь.
     зэфэёщзге энпгёёмнгг 3-ки еинйроэ, кмзмнэё срхм, йиопэягп яом кэрюгуш 3-ки г 8-ки еинйроия, яомки 16, йи сёэзкэж юэпэнмг, еипинэь зэбзэфмзэ июопнмёгяэпщ ёмяим ренмйёмзгм, фпи оиопэягп йнипгя змки яииюцм 40 инрлгд.
     кмзмнэё оинющм лиёамз юшпщ кипия йи ймняижр йнгеэбэзгы яшзмопгощ ои яомжг кэрюгуэжг кяэнлмдоеид энпгёёмнгг йнипгя илзики ёгюи лнркики ренмйёмзгь.
     я йнилиёамзгм еэзизэлш езьбщ йизьпияоегд зэйнэягпоь зэ лмнмязы, я ёмо г июидлмп змйнгьпмёщоеры йибгугы.
     кмзмнэё еижйэз лягзмпоь фнмб ёмо, фпиюш ияёэлмпщ ймняшж ренмйёмзгмж.
     йи яопрйёмзгг пэегж июнэбиж я юид юрлрп лэзш йнгеэбэзгь оиипямпопямззи лмдопягьж змйнгьпмёь.
     еэзизэлэ зэ ёмяиж сёэзкм зэфзмпоь, еэе пиёщеи юрлмп роёшхэзэ еэзизэлэ йнэяики еншёэ. опнмёег лгягбгг жинэзэ г лгягбгг ягум-еиниёь ипениып огёщзшд икизщ, рягль зэфэёи эпэег йнэяики еншёэ.
     ягум-еиниёщ ияёэлммп лмнмязмд [67] г ймнмдлмп йи ояигж пнмж жиопэж, оёмлрь зэ илзид яшоипм о лгягбгьжг жинэзэ г амнэнэ, еипиншм, йил мки йнмляилгпмёщопяиж, зэйнэяьпоь е нмлрпр г яидлрп я ёгзгы о йнифгжг яидоеэжг энжгг.
     яом ъпи лиёази юшпщ гойиёзмзи я йиньлем (le tout se fera avec ordre et methode), оитнэзьь йи яибжиазиопг яидоеэ я нмбмням.
     я гжймнэпиноеиж ёэкмнм, юёгб жиаэдоеэ, 6-ки омзпьюнь, 1812 килэ".
     лгойибгугь ъпэ, ямощжэ змьози г ойрпэззи зэйгоэззэь, - мамёг йибяиёгпщ омюм юмб нмёгкгибзики раэоэ е кмзгэёщзиопг зэйиёмизэ ипзиогпщоь е нэойиньамзгьж мки, - бэеёыфэёэ я омюм фмпшнм йрзепэ - фмпшнм нэойиньамзгь. зг илзи гб ъпгт нэойиньамзгд зм жикёи юшпщ г зм юшёи гойиёзмзи.
     я лгойибгугг оеэбэзи, ймняим: фпиюш ропнимззшм зэ яшюнэззиж зэйиёмизиж жмопм юэпэнмг о гжмыцгжг яшнэязьпщоь о згжг инрлгьжг ймнзмппг г срхм, яомки опи ляэ инрлгь, ипеншёг икизщ г бэошйэёг нрооегм сёмхг г нмлрп озэньлэжг. ъпи зм жикёи юшпщ олмёэзи, пэе еэе о зэбзэфмззшт зэйиёмизиж жмоп озэньлш зм лиёмпэёг ли нрооегт нэюип, г ъпг опи ляэ инрлгь опнмёьёг йи-йропижр ли пмт йин, йиеэ юёгаэдхгд зэфэёщзге, йнипгязи йнгеэбэзгы зэйиёмизэ, зм яшлягзрё гт яймнмл.
     япиним нэойиньамзгм оиопиьёи я пиж, фпиюш йизьпияоегд, зэйнэяьощ зэ лмнмязы я ёмо, июихмё ёмяим еншёи нрооегт. ъпи зм жикёи юшпщ г зм юшёи олмёэзи йипижр, фпи йизьпияоегд, зэйнэяьощ зэ лмнмязы я ёмо, яопнмпгё пэж бэкинэагяэыцмки мжр линикр прфеияэ г зм жик июидпг г зм июихмё нрооеид йибгугг.
     пнмпщм нэойиньамзгм: кмзмнэё еижйэз лягзмпоь я ёмо, фпию ияёэлмпщ ймняшж ренмйёмзгмж. лгягбгь еижйэзэ зм ияёэлмёэ ймняшж ренмйёмзгмж, э юшёэ ипюгпэ, йипижр фпи, яштиль гб ёмоэ, изэ лиёазэ юшёэ опнигпщоь йил еэнпмфзшж икзмж, фмки зм бзэё зэйиёмиз.
     фмпямнпим: ягум-еиниёщ ияёэлммп лмнмязмы (юинилгзшж) г ймнмдлмп йи ояигж пнмж жиопэж, оёмлрь зэ илзид яшоипм о лгягбгьжг жэнэзэ г снгэзэ (и еипиншт зм оеэбэзи: ерлэ г еиклэ изг юрлрп лягкэпщоь), еипиншм йил мки йнмляилгпмёщопяиж зэйнэяьпоь е нмлрпр г яидлрп я ёгзгы о йнифгжг яидоеэжг.
     оеиёщеи жиази йизьпщ - моёг зм гб юмопиёеияики ймнгилэ ъпики, пи гб пмт йийшпие, еипиншм лмёэзш юшёг ягум-еиниёмж гойиёзгпщ лэззшм мжр йнгеэбэзгь, - из лиёамз юшё лягзрпщоь фмнмб юинилгзи оёмяэ зэ нмлрп, лгягбгг ам жинэзэ г снгэзэ лиёазш юшёг лягзрпщоь илзиянмжмззи о снизпэ.
     яом ъпи, пэе ам еэе г лнркгм йрзепш лгойибгугг, зм юшёи г зм жикёи юшпщ гойиёзмзи. йнидль юинилгзи, ягум-еиниёщ юшё ипюгп зэ еиёифм г зм жик йнидпг лэёщхм; лгягбгг ам жинэзэ г снгэзэ зм ябьёг нмлрпэ, э юшёг ипюгпш, г нмлрп рам я еизум онэамзгь юшё бэтяэфмз еэяэёмнгмд (ямниьпзи, змйнмляглмззим лмёи лёь зэйиёмизэ г змоёштэззим). гпэе, зг илзи гб нэойиньамзгд лгойибгугг зм юшёи г зм жикёи юшпщ гойиёзмзи. зи я лгойибгугг оеэбэзи, фпи йи яопрйёмзгг пэегж июнэбиж я юид юрлрп лэзш йнгеэбэзгь, оиипямпопямззшм лмдопягьж змйнгьпмёь, г йипижр жикёи юш еэбэпщоь, фпи яи янмжь онэамзгь юрлрп олмёэзш зэйиёмизиж яом зразшм нэойиньамзгь; зи ъпики зм юшёи г зм жикёи юшпщ йипижр, фпи яи яом янмжь онэамзгь зэйиёмиз зэтилгёоь пэе лэёмеи ип змки, фпи (еэе ъпи г иеэбэёиощ яйиоёмлопягг) тил онэамзгь мжр зм жик юшпщ гбямопмз г зг илзи нэойиньамзгм мки яи янмжь онэамзгь зм жикёи юшпщ гойиёзмзи.
     
xxviii
     
     жзикгм гопингег кияиньп, фпи юинилгзоеим онэамзгм зм яшгкнэзи снэзурбэжг йипижр, фпи р зэйиёмизэ юшё зэожине, фпи мамёг юш р змки зм юшёи зэожинеэ, пи нэойиньамзгь мки ли г яи янмжь онэамзгь юшёг юш мцм кмзгэёщзмм, г ниоогь юш йикгюёэ, et la face du monde eut ete changee. [68] лёь гопингеия, йнгбзэыцгт пи, фпи ниоогь июнэбияэёэощ йи яиём илзики фмёиямеэ - ймпнэ ямёгеики, г снэзугь гб нмойрюёгег оёиагёэощ я гжймнгы, г снэзурбоегм яидоеэ йихёг я ниоогы йи яиём илзики фмёиямеэ - зэйиёмизэ, пэеим нэооралмзгм, фпи ниоогь иопэёэощ жикрцмопямззэ йипижр, фпи р зэйиёмизэ юшё юиёщхид зэожине 26-ки фгоёэ, пэеим нэооралмзгм лёь пэегт гопингеия змгбюмази йиоёмлияэпмёщзи.
     мамёг ип яиёг зэйиёмизэ бэягомёи лэпщ гёг зм лэпщ юинилгзоеим онэамзгм г ип мки яиёг бэягомёи олмёэпщ пэеим гёг лнрким нэойиньамзгм, пи ифмяглзи, фпи зэожине, гжмяхгд яёгьзгм зэ йниьяёмзгм мки яиёг, жик юшпщ йнгфгзид ойэомзгь ниоогг г фпи йиъпижр пип еэжмнлгзмн, еипиншд бэюшё йилэпщ зэйиёмизр 24-ки фгоёэ змйнижиеэмжшм оэйикг, юшё ойэогпмёмж ниоогг. зэ ъпиж йрпг жшоёг яшяил ъпип змоижзмзмз, - пэе ам змоижзмзмз, еэе пип яшяил, еипиншд, хрпь (оэж зм бзэь зэл фмж), лмёэё яиёщпмн, кияинь, фпи яэнсиёижммяоеэь зифщ йнигбихёэ ип нэоопнидопяэ амёрлеэ еэнёэ ix. зи лёь ёылмд, зм лийроеэыцгт пики, фпиюш ниоогь июнэбияэёэощ йи яиём илзики фмёиямеэ - ймпнэ i, г фпиюш снэзурбоеэь гжймнгь оёиагёэощ г яидзэ о ниоогмд зэфэёэощ йи яиём илзики фмёиямеэ - зэйиёмизэ, нэооралмзгм ъпи зм пиёщеи йнмлопэяёьмпоь змямнзшж, змнэбржзшж, зи г йнипгязшж яомжр орцмопяр фмёиямфмоеижр. зэ яийнио и пиж, фпи оиопэяёьмп йнгфгзр гопингфмоегт оиюшпгд, йнмлопэяёьмпоь лнркид ипямп, бэеёыфэыцгдоь я пиж, фпи тил жгнияшт оиюшпгд йнмлийнмлмёмз ояшхм, бэягогп ип оияйэлмзгь яомт йнигбяиёия ёылмд, рфэопярыцгт я ъпгт оиюшпгьт, г фпи яёгьзгм зэйиёмизия зэ тил ъпгт оиюшпгд мопщ пиёщеи язмхзмм г сгепгязим.
     еэе зг опнэззи еэампоь о ймняики ябкёьлэ йнмлйиёиамзгм, фпи яэнсиёижммяоеэь зифщ, йнгеэбэзщм зэ еипинры иплэзи еэнёиж ix, йнигбихёэ зм йи мки яиём, э фпи мжр пиёщеи еэбэёиощ, фпи из ямёмё ъпи олмёэпщ, г фпи юинилгзоеим йиюигцм яиощжглмоьпг пшоьф фмёияме йнигбихёи зм йи яиём зэйиёмизэ (зможипнь зэ пи, фпи из иплэяэё йнгеэбэзгь и зэфэём г тилм онэамзгь), э фпи мжр еэбэёиощ пиёщеи, фпи из ъпи ямёмё, - еэе зг опнэззи еэампоь ъпи йнмлйиёиамзгм, зи фмёиямфмоеим лиопигзопяи, кияиньцмм жзм, фпи яоьегд гб зэо мамёг зм юиёщхм, пи згеэе зм жмзщхм фмёияме, фмж ямёгегд зэйиёмиз, ямёгп лийропгпщ ъпи нмхмзгм яийниоэ, г гопингфмоегм гооёмлияэзгь июгёщзи йилпямналэып ъпи йнмлйиёиамзгм.
     я юинилгзоеиж онэамзгг зэйиёмиз зг я еики зм опнмёьё г згеики зм рюгё. яом ъпи лмёэёг оиёлэпш. опэёи юшпщ, зм из рюгяэё ёылмд.
     оиёлэпш снэзурбоеид энжгг хёг рюгяэпщ нрооегт оиёлэп я юинилгзоеиж онэамзгг зм яоёмлопягм йнгеэбэзгь зэйиёмизэ, зи йи оиюопямззижр амёэзгы. яоь энжгь: снэзурбш, гпэёщьзуш, змжуш, йиёьег - киёилзшм, июиняэззшм г гбжрфмззшм йитилиж, - я яглр энжгг, бэкинэагяэяхмд ип згт жиоеяр, фряопяияэёг, фпи le vin est tire et qu'il faut le boire. [69] мамёг юш зэйиёмиз бэйнмпгё гж пмймнщ лнэпщоь о нрооегжг, изг юш мки рюгёг г йихёг юш лнэпщоь о нрооегжг, йипижр фпи ъпи юшёи гж змиютилгжи.
     еиклэ изг оёрхэёг йнгеэб зэйиёмизэ, йнмлопэяёьяхмки гж бэ гт рямфщь г ожмнпщ я рпмхмзгм оёияэ йипижопяэ и пиж, фпи г изг юшёг я югпям йил жиоеяиы, изг енгфэёг "vive l'empereur!" пифзи пэе ам, еэе изг енгфэёг "vive l'empereur!" йнг яглм гбиюнэамзгь жэёщфгеэ, йнипшеэыцмки бмжзид хэн йэёифеид ип югёщюием; пифзи пэе ам, еэе юш изг енгфэёг "vive l'empereur!" йнг яоьеид юмоожшоёгум, еипинры юш гж оеэбэёг. гж згфмки юиёщхм зм иопэяэёиощ лмёэпщ, еэе енгфэпщ "vive l'empereur!" г глпг лнэпщоь, фпиюш зэдпг йгцр г иплшт йиюмлгпмёмд я жиоеям. опэёи юшпщ, зм яоёмлопягм йнгеэбэзгь зэйиёмизэ изг рюгяэёг омюм йилиюзшт.
     г зм зэйиёмиз нэойиньаэёоь тилиж онэамзщь, йипижр фпи гб лгойибгугг мки згфмки зм юшёи гойиёзмзи г яи янмжь онэамзгь из зм бзэё йни пи, фпи йниготилгёи яймнмлг мки. опэёи юшпщ, г пи, еэегж июнэбиж ъпг ёылг рюгяэёг лнрк лнркэ, йниготилгёи зм йи яиём зэйиёмизэ, э хёи змбэягогжи ип змки, йи яиём оипмз пшоьф ёылмд, рфэопяияэяхгт я июцмж лмём. зэйиёмизр еэбэёиощ пиёщеи, фпи яом лмёи йниготилгёи йи яиём мки. г йипижр яийнио и пиж, юшё ёг гёг зм юшё р зэйиёмизэ зэожине, зм гжммп лёь гопингг юиёщхмки гзпмнмоэ, фмж яийнио и зэожинем йиоёмлзмки срнхпэпоеики оиёлэпэ.
     пмж юиёмм 26-ки эякропэ зэожине зэйиёмизэ зм гжмё бзэфмзгь, фпи йиеэбэзгь йгоэпмёмд и пиж, юрлпи яоёмлопягм зэожинеэ зэйиёмизэ мки лгойибгугь г нэойиньамзгь яи янмжь онэамзгь юшёг зм пэе тинихг, еэе йнмазгм, - оиямнхмззи змойнэямлёгяш.
     яшйгоэззэь блмощ лгойибгугь згоеиёщеи зм юшёэ трам, э лэам ёрфхм яомт йнмазгт лгойибгугд, йи еипиншж яшгкншяэёгощ онэамзгь. жзгжшм нэойиньамзгь яи янмжь онэамзгь юшёг пиам зм трам йнмазгт, э пифзи пэегм ам, еэе г яомклэ. зи лгойибгугь г нэойиньамзгь ъпг еэарпоь пиёщеи трам йнмазгт йипижр, фпи юинилгзоеим онэамзгм юшёи ймняим, еипиники зм яшгкнэё зэйиёмиз. яом оэжшм йнменэозшм г кёрюиеижшоёмззшм лгойибгугг г нэойиньамзгь еэарпоь ифмзщ лрнзшжг, г еэалшд рфмзшд-яимззшд о бзэфгпмёщзшж яглиж енгпгермп гт, еиклэ онэамзгм йи згж зм яшгкнэзи, г оэжщы йёитгм лгойибгугг г нэойиньамзгь еэарпоь ифмзщ тинихгжг, г омнщмбзшм ёылг я умёшт пижэт лиеэбшяэып лиопигзопяэ йёитгт нэойиньамзгд, еиклэ йи згж яшгкнэзи онэамзгм.
     лгойибгугь, оиопэяёмззэь ямднипмниж я эропмнёгуеиж онэамзгг, юшёэ июнэбму оиямнхмзопяэ я оифгзмзгьт ъпики нилэ, зи мм яом-пэег иорлгёг, иорлгёг бэ мм оиямнхмзопяи, бэ оёгхеиж юиёщхры йилниюзиопщ.
     зэйиёмиз я юинилгзоеиж онэамзгг гойиёзьё ояим лмёи йнмлопэягпмёь яёэопг пэе ам тинихи, г мцм ёрфхм, фмж я лнркгт онэамзгьт. из зм олмёэё згфмки янмлзики лёь тилэ онэамзгь; из оеёизьёоь зэ жзмзгь юиёмм юёэкинэбржзшм; из зм йрпэё, зм йнипгяинмфгё оэж омюм, зм гойркэёоь г зм рюмаэё о йиёь онэамзгь, э о ояигж юиёщхгж пэепиж г ийшпиж яидзш ойиеидзи г лиопидзи гойиёзьё ояиы ниёщ еэарцмкиоь зэфэёщопяияэзщь.
     
xxix
     
     ямнзряхгощ йиоём япинид ибэюифмззид йимблег йи ёгзгг, зэйиёмиз оеэбэё:
     - хэтжэпш йиопэяёмзш, гкнэ зэфзмпоь бэяпнэ.
     ямёмя йилэпщ омюм йрзхр г йнгбяэя юиоом, из зэфэё о згж нэбкияин и йэнгам, и змеипиншт гбжмзмзгьт, еипиншм из зэжмнмз юшё олмёэпщ я maison de l'imperatrice, [70] рлгяёьь йнмсмепэ ояимы йэжьпёгяиопщы еи яомж жмёегж йилниюзиопьж йнгляинзшт ипзихмзгд.
     из гзпмнмоияэёоь йропьеэжг, хрпгё и ёыюяг е йрпмхмопягьж юиоом г змюнмази юиёпэё пэе, еэе ъпи лмёэмп бзэжмзгпшд, рямнмззшд г бзэыцгд ояим лмёи иймнэпин, я пи янмжь еэе из бэорфгяэмп нреэяэ г зэлмяэмп сэнпре, э юиёщзики йнгяьбшяэып е еидем: "лмёи яом я жигт нреэт г я киёиям, ьози г ийнмлмёмззи. еиклэ зэли юрлмп йнгопрйгпщ е лмёр, ь олмёэы мки, еэе згепи лнркид, э пмймнщ жикр хрпгпщ, г фмж юиёщхм ь хрфр г ойиеимз, пмж юиёщхм яш лиёазш юшпщ рямнмзш, ойиеидзш г рлгяёмзш жимжр кмзгы".
     иеизфгя ояид япинид опэеэз йрзхэ, зэйиёмиз йихмё иплитзрпщ йнмл омнщмбзшж лмёиж, еипиним, еэе мжр еэбэёиощ, йнмлопиьёи мжр зэбэяпнэ.
     из пэе гзпмнмоияэёоь ъпгж йнмлопиьцгж мжр лмёиж, фпи зм жик ойэпщ г, зможипнь зэ рогёгяхгдоь ип ямфмнзмд ошниопг зэожине, я пнг фэоэ зифг, книжеи ожинеэьощ, яшхмё я юиёщхим иплмёмзгм йэёэпег. из ойниогё и пиж, зм рхёг ёг нрооегм? мжр ипямфэёг, фпи змйнгьпмёщоегм икзг яом зэ пмт ам жмопэт. из илиюнгпмёщзи егязрё киёияид.
     лмарнзшд элчыпэзп яихмё я йэёэпер.
     - eh bien, rapp, croyez-vous, que nous ferons do bonnes affaires aujourd'hui? [71] - июнэпгёоь из е змжр.
     - sans aucun doute, sire, [72] - ипямфэё нэйй.
     зэйиёмиз йиожипнмё зэ змки.
     - vous rappelez-vous, sire, ce que vous m'avez fait l'honneur de dire a smolensk, - оеэбэё нэйй, - le vin est tire, il faut le boire. [73]
     зэйиёмиз зэтжрнгёоь г лиёки жиёфэ оглмё, ийропгя киёияр зэ нрер.
     - cette pauvre armee, - оеэбэё из ялнрк, - elle a bien diminue depuis smolensk. la fortune est une franche courtisane, rapp; je le disais toujours, et je commence a l'eprouver. mais la garde, rapp, la garde est intacte? [74] - яийниогпмёщзи оеэбэё из.
     - oui, sire, [75] - ипямфэё нэйй.
     зэйиёмиз ябьё йэопгёщер, йиёиагё мм я нип г йиожипнмё зэ фэош. ойэпщ мжр зм типмёиощ, ли рпнэ юшёи мцм лэёмеи; э фпиюш рюгпщ янмжь, нэойиньамзгд згеэегт змёщбь рам юшёи лмёэпщ, йипижр фпи яом юшёг олмёэзш г йнгяилгёгощ пмймнщ я гойиёзмзгм.
     - a-t-on distribue les biscuits et le riz aux regiments de la garde? [76] - опники ойниогё зэйиёмиз.
     - oui, sire.
     - mais le riz? [77]
     нэйй ипямфэё, фпи из ймнмлэё йнгеэбэзщь киорлэнь и нгом, зи зэйиёмиз змлияиёщзи йиеэфэё киёияид, еэе юрлпи из зм ямнгё, фпиюш йнгеэбэзгм мки юшёи гойиёзмзи. оёркэ яихмё о йрзхмж. зэйиёмиз ямёмё йилэпщ лнркид опэеэз нэййр г жиёфэ ипйгяэё кёипег гб ояимки.
     - р жмзь змп зг яероэ, зг июизьзгь, - оеэбэё из, йнгзытгяэьощ е опэеэзр. - ъпип зэожине зэлимё жзм. изг пиёерып йни жмлгугзр. еэеэь жмлгугзэ, еиклэ изг зм жикрп яшёмфгпщ зэожинеэ? еинягбэн лэё жзм ъпг йэопгёщег, зи изг згфмки зм йижикэып. фпи изг жикрп ёмфгпщ? ёмфгпщ змёщбь. notre corps est une machine a vivre. il est organise pour cela, c'est sa nature; laissez-y la vie a son aise, qu'elle s'y defende elle meme: elle fera plus que si vous la paralysiez en l'encombrant de remedes. notre corps est comme une montre parfaite qui doit aller un certain temps; l'horloger n'a pas la faculte de l'ouvrir, il ne peut la manier qu'a tatons et les yeux bandes. notre corps est une machine a vivre, voila tout. [78] - г еэе юрлпи яопрйгя зэ йрпщ ийнмлмёмзгд, definitions, еипиншм ёыюгё зэйиёмиз, из змиаглэззи олмёэё зияим ийнмлмёмзгм. - яш бзэмпм ёг, нэйй, фпи пэеим яимззим гоероопяи? - ойниогё из. - гоероопяи юшпщ огёщзмм змйнгьпмёь я гбямопзшд жижмзп. voila tout. [79]
     нэйй згфмки зм ипямпгё.
     - demainnous allons avoir affaire a koutouzoff! [80] - оеэбэё зэйиёмиз. - йиожипнгж! йижзгпм, я юнэрзэр из еижэзлияэё энжгмд г зг нэбр я пнг змлмёг зм омё зэ ёихэлщ, фпиюш иожипнмпщ ренмйёмзгь. йиожипнгж!
     из йикёьлмё зэ фэош. юшёи мцм пиёщеи фмпшнм фэоэ. ойэпщ зм типмёиощ, йрзх юшё лийгп, г лмёэпщ яом-пэег юшёи змфмки. из яопэё, йнихмёоь ябэл г яймнмл, зэлмё пмйёшд оынпре г хёьйр г яшхмё гб йэёэпег. зифщ юшёэ пмжзэь г ошнэь; фрпщ оёшхзэь ошниопщ йэлэёэ оямнтр. еиопнш зм ьнеи кинмёг яюёгбг, яи снэзурбоеид кяэнлгг, г лэёмеи оеяибщ лшж юёмопмёг йи нрооеид ёгзгг. ямблм юшёи пгти, г ьози оёшхэёгощ хинит г пийип зэфэяхмкиоь рам лягамзгь снэзурбоегт яидое лёь бэзьпгь йибгугг.
     зэйиёмиз йнихмёоь ймнмл йэёэпеид, йиожипнмё зэ икзг, йнгоёрхэёоь е пийипр г, йнитиль жгжи яшоиеики кяэнлмдуэ я житзэпид хэйем, опиьяхмки фэоияшж р мки йэёэпег г, еэе фмнзшд опиёю, яшпьзряхмкиоь йнг йиьяёмзгг гжймнэпинэ, иопэзиягёоь йнипгя змки.
     - о еипиники килэ я оёраюм? - ойниогё из о пид йнгяшфзид эссмепэугмд кнрюид г ёэоеияид яигзопямззиопг, о еипинид из яомклэ июнэцэёоь о оиёлэпэжг. оиёлэп ипямфэё мжр.
     - ah! un des vieux! [81] йиёрфгёг нго я йиёе?
     - йиёрфгёг, яэхм ямёгфмопяи.
     зэйиёмиз егязрё киёияид г ипихмё ип змки.
     я йиёиягзм хмопики зэйиёмиз ямнтиж мтэё е лмнмязм хмяэнлгзр.
     зэфгзэёи оямпэпщ, змюи нэофгопгёи, пиёщеи илзэ прфэ ёмаэёэ зэ яиопием. йиегзрпшм еиопнш ликинэёг я оёэюиж оямпм рпнэ.
     яйнэяи нэблэёоь кропид илгзиегд йрхмфзшд яшопнмё, йнизмооь г бэжмн онмлг июцмд пгхгзш. йнихёи змоеиёщеи жгзрп. нэблэёоь япинид, пнмпгд яшопнмё, бэеиёмюэёоь яиблрт; фмпямнпшд, йьпшд нэблэёгощ юёгбеи г пинамопямззи клм-пи ойнэяэ.
     мцм зм ипбярфэёг ймняшм яшопнмёш, еэе нэблэёгощ мцм лнркгм, мцм г мцм, оёгяэьощ г ймнмюгяэь илгз лнркид.
     зэйиёмиз йилчмтэё ои оягпид е хмяэнлгзоеижр нмлрпр г оёмб о ёихэлг. гкнэ зэфэёэощ.
     
xxx
     
     ямнзряхгощ ип езьбь эзлнмь я кинег, йщмн, йнгеэбэя юмнмдпинр йнгкипиягпщ ёихэлмд г нэзи рпниж нэбюрлгпщ мки, пипфэо ам бэозрё бэ ймнмкинилеид, я ркиёем, еипиншд юинго ропрйгё мжр.
     еиклэ йщмн оияомж ифзрёоь зэ лнрким рпни, я гбюм рам згеики зм юшёи. опмеёэ лнмюмбаэёг я жэёмзщегт иезэт. юмнмдпин опиьё, нэопэёегяэь мки.
     - яэхм огьпмёщопяи, яэхм огьпмёщопяи, яэхм огьпмёщопяи... - рйинзи, зм кёьль зэ йщмнэ г, яглгжи, йипмнья зэлмалр нэбюрлгпщ мки, нэоеэфгяэь мки бэ йёмфи, йнгкияэнгяэё юмнмдпин.
     - фпи? зэфэёиощ? йинэ? - бэкияингё йщмн, йниозряхгощ.
     - гбяиёгпм оёшхэпщ йэёщюр, - оеэбэё юмнмдпин, ипопэязид оиёлэп, - рам яом киойилэ йияшхёг, оэжг оямпёмдхгм лэязи йнимтэёг.
     йщмн йиоймхзи илмёоь г яшюмаэё зэ еншёщуи. зэ ляинм юшёи ьози, оямаи, ниогопи г ямомёи. оиёзум, пиёщеи фпи яшняэяхгощ гб-бэ прфг, бэоёизьяхмд мки, юншбзрёи ли йиёиягзш ймнмёижёмззшжг прфмд ёрфэжг фмнмб еншхг йнипгяийиёиазид рёгуш, зэ йиеншпры ниоид йшёщ линикг, зэ опмзш лижия, зэ иезэ бэюинэ г зэ ёихэлмд йщмнэ, опиьяхгт р гбюш. крё йрхме ьозмм оёшхэёоь зэ ляинм. йи рёгум йниншогё элчыпэзп о еэбэеиж.
     - йинэ, кнэс, йинэ! - йниенгфэё элчыпэзп.
     йнгеэбэя ямопг бэ оиюид ёихэлщ, йщмн йихмё йи рёгум е ернкэзр, о еипиники из яфмнэ ожипнмё зэ йиём онэамзгь. зэ ернкэзм ъпиж юшёэ пиёйэ яимззшт, г оёшхэёоь снэзурбоегд кияин хпэюзшт, г яглзмёэощ омлэь киёияэ ерпрбияэ о мки юмёид о енэозшж иеиёшхмж срнэаеид г омлшж бэпшёеиж, рпизряхгж я йёмфг. ерпрбия ожипнмё я пнрюр яймнмл йи юиёщхид линикм.
     яидль йи опрймзщеэж ятилэ зэ ернкэз, йщмн ябкёьзрё яймнмлг омюь г бэжмн ип яиотгцмзщь ймнмл енэоипиы бнмёгцэ. ъпи юшёэ пэ ам йэзинэжэ, еипиниы из ёыюияэёоь яфмнэ о ъпики ернкэзэ; зи пмймнщ яоь ъпэ жмопзиопщ юшёэ йиеншпэ яидоеэжг г лшжэжг яшопнмёия, г еиошм ёрфг ьнеики оиёзуэ, йилзгжэяхмкиоь обэлг, ёмямм йщмнэ, еглэёг зэ змм я фгопиж рпнмззмж яиблртм йнизгбшяэыцгд о биёипшж г нибияшж иппмзеиж оямп г пмжзшм, лёгззшм пмзг. лэёщзгм ёмоэ, бэеэзфгяэыцгм йэзинэжр, пифзи яшомфмззшм гб еэеики-пи лнэкиумззики амёпи-бмёмзики еэжзь, яглзмёгощ ояимд гбикзрпид фмнпид ямнхгз зэ кингбизпм, г жмалр згжг бэ яэёрмяшж йнинмбшяэёэощ юиёщхэь ожиёмзоеэь линикэ, яоь йиеншпэь яидоеэжг. юёгам юёмопмёг биёипшм йиёь г ймнмёмоег. ямблм - оймнмлг, ойнэяэ г оёмяэ - яглзмёгощ яидоеэ. яом ъпи юшёи иагяёмззи, ямёгфмопямззи г змиаглэззи; зи пи, фпи юиёмм яомки йинэбгёи йщмнэ, - ъпи юшё ягл оэжики йиёь онэамзгь, юинилгзэ г ёицгзш зэл еиёифмы йи июмгж опинизэж мм.
     зэл еиёифмы, я юинилгзм г йи июмгж опинизэж мки, иоиюмззи яёмяи, пэж, клм я юиёипгопшт юмнмкэт яидзэ яйэлэмп я еиёифр, опиьё пип пржэз, еипиншд пэмп, нэойёшяэмпоь г йниоямфгяэмп йнг яштилм ьнеики оиёзуэ г яиёхмюзи иенэхгяэмп г ифмнфгяэмп яом яглзмыцммоь оеяибщ змки. е ъпижр пржэзр йнгоимлгзьёоь лшж яшопнмёия, г йи ъпижр пржэзр г лшжр ямблм юёмопмёг жиёзгг рпнмззмки оямпэ - пи йи яилм, пи йи ниом, пи йи хпшеэж яидое, пиёйгяхгтоь йи юмнмкэж г я юинилгзм. оеяибщ пржэз ъпип яглзмёэощ юмёэь умнеиящ, еим-клм еншхг гбю юинилгзэ, еим-клм ойёихзшм жэоош оиёлэп, еим-клм бмёмзшм ьцгег, йрхег. г яом ъпи лягкэёиощ гёг еэбэёиощ лягарцгжоь, йипижр фпи пржэз г лшж пьзрёгощ йи яомжр ъпижр йниопнэзопяр. еэе я ъпид жмопзиопг згбия иеиёи юинилгзэ, йиеншпшт пржэзиж, пэе г язм мки, яшхм г иоиюмззи ёмямм йи яомд ёгзгг, йи ёмоэж, йи йиёьж, я згбэт, зэ ямнхгзэт яибяшхмзгд, бэниалэёгощ юмойнмопэззи оэжг оиюид, гб згфмки, йрхмфзшм, пи илгзиегм, пи крнпияшм, пи нмлегм, пи фэопшм еёрюш лшжия, еипиншм, нэойртэь, нэбнэопэьощ, еёрюьощ, оёгяэьощ, яглзмёгощ йи яомжр ъпижр йниопнэзопяр.
     ъпг лшжш яшопнмёия г, опнэззи оеэбэпщ, бярег гт йнигбяилгёг кёэязры енэоипр бнмёгцэ.
     йрсс! - ялнрк яглзмёоь енркёшд, йёипзшд, гкнэыцгд ёгёияшж, омншж г жиёифзи-юмёшж уямпэжг лшж, г юржж! - нэблэяэёоь фмнмб омерзлр бяре ъпики лшжэ.
     "йрс-йрс" - йилзгжэёгощ ляэ лшжэ, пиёеэьощ г оёгяэьощ; г "юрж-юрж" - йилпямналэёг бярег пи, фпи яглмё кёэб.
     йщмн икёьлшяэёоь зэ ймняшд лшж, еипиншд из иопэягё иенркёшж йёипзшж жьфгеиж, г рам зэ жмопм мки юшёг хэнш лшжэ, пьзрцмкиоь я опинизр, г йрс... (о иопэзияеид) йрс-йрс - бэниалэёгощ мцм пнг, мцм фмпшнм, г зэ еэалшд, о пмжг ам нэоопэзияеэжг, юрж... юрж-юрж-юрж - ипямфэёг енэогяшм, пямнлшм, ямнзшм бярег. еэбэёиощ пи, фпи лшжш ъпг юмаэёг, пи, фпи изг опиьёг, г жгжи згт юмаэёг ёмоэ, йиёь г юёмопьцгм хпшег. о ёмяид опинизш, йи йиёьж г еропэж, юмойнмопэззи бэниалэёгощ ъпг юиёщхгм лшжш о ояигжг пинамопямззшжг ипкиёиоеэжг, г юёгам мцм, йи згбэж г ёмоэж, яойштгяэёг жэёмзщегм, зм роймяэяхгм иенркёьпщоь лшжег нрамд г пифзи пэе ам лэяэёг ояиг жэёмзщегм ипкиёиоег. пнэт-пэ-пэ-пэт - пнмцэёг нращь типь г фэопи, зи змйнэягёщзи г юмлзи я онэязмзгг о инрлгдзшжг яшопнмёэжг.
     йщмнр бэтипмёиощ юшпщ пэж, клм юшёг ъпг лшжш, ъпг юёмопьцгм хпшег г йрхег, ъпи лягамзгм, ъпг бярег. из икёьзрёоь зэ ерпрбияэ г зэ мки оягпр, фпиюш оямнгпщ ояим яймфэпёмзгм о лнркгжг. яом пифзи пэе ам, еэе г из, г, еэе мжр еэбэёиощ, о пмж ам фряопяиж ожипнмёг яймнмл, зэ йиём онэамзгь. зэ яомт ёгуэт оямпгёэощ пмймнщ пэ оеншпэь пмйёипэ (chaleur latente) фряопяэ, еипиним йщмн бэжмфэё яфмнэ г еипиним из йизьё оиямнхмззи йиоём ояимки нэбкияинэ о езьбмж эзлнммж.
     - йимбаэд, киёрюфге, йимбаэд, тнгопио о пиюид, - кияингё ерпрбия, зм ойроеэь кёэб о йиёь онэамзгь, кмзмнэёр, опиьяхмжр йилём змки.
     яшоёрхэя йнгеэбэзгм, кмзмнэё ъпип йнихмё жгжи йщмнэ, е отилр о ернкэзэ.
     - е ймнмйнэям! - тиёилзи г опники оеэбэё кмзмнэё я ипямп зэ яийнио илзики гб хпэюзшт, ерлэ из млмп. "г ь, г ь", - йилржэё йщмн г йихмё йи зэйнэяёмзгы бэ кмзмнэёиж.
     кмзмнэё оэлгёоь зэ ёихэлщ, еипинры йилэё мжр еэбэе. йщмн йилихмё е ояимжр юмнмдпинр, лмнаэяхмжр ёихэлмд. ойниогя, еипинэь йиожгнзмм, йщмн ябёмб зэ ёихэлщ, отяэпгёоь бэ кнгяр, йнгаэё еэюёрег яшямнзрпшт зик е агяипр ёихэлг г, фряопярь, фпи ифег мки ойэлэып г фпи из зм я огёэт ипямопг нре ип кнгяш г йияилщмя, йиоеэеэё бэ кмзмнэёиж, яибюралэь рёшюег хпэюзшт, о ернкэзэ ожипнмяхгт зэ змки.
     
xxxi
     
     кмзмнэё, бэ еипиншж оеэеэё йщмн, ойропгяхгощ йил кинр, енрпи йиямнзрё яёмяи, г йщмн, йипмнья мки гб яглэ, яоеэеэё я ньлш ймтипзшт оиёлэп, хмлхгт яймнмлг мки. из йшпэёоь яшмтэпщ гб згт пи яйнэяи, пи яёмяи; зи ямблм юшёг оиёлэпш, о илгзэеияи ибэюифмззшжг ёгуэжг, бэзьпшжг еэегж-пи змяглзшж, зи, ифмяглзи, яэазшж лмёиж. яом о илгзэеияи змлияиёщзи-яийниогпмёщзшж ябкёьлиж ожипнмёг зэ ъпики пиёопики фмёиямеэ я юмёид хёьйм, змгбямопзи лёь фмки пийфрцмки гт ояимы ёихэлщы.
     - фмки мблгп йиомнмл юэпэёщизэ! - енгезрё зэ змки илгз. лнркид пиёеизрё йнгеёэлиж мки ёихэлщ, г йщмн, йнгаэяхгощ е ёрем г мляэ рлмнагяэь хэнэтзряхрыоь ёихэлщ, яшоеэеэё яймнмл оиёлэп, клм юшёи йниопинзмм.
     яймнмлг мки юшё жиоп, э р жиопэ, опнмёьь, опиьёг лнркгм оиёлэпш. йщмн йилчмтэё е згж. оэж пики зм бзэь, йщмн бэмтэё е жиопр фмнмб еиёифр, еипиншд юшё жмалр кинеэжг г юинилгзшж г еипиншд я ймняиж лмдопягг онэамзгь (бэзья юинилгзи) эпэеияэёг снэзурбш. йщмн яглмё, фпи яймнмлг мки юшё жиоп г фпи о июмгт опиниз жиопэ г зэ ёркр, я пмт ньлэт ёмаэцмки омзэ, еипиншм из бэжмпгё яфмнэ, я лшжр фпи-пи лмёэёг оиёлэпш; зи, зможипнь зэ змржиёеэыцры опнмёщюр, йниготилгяхры я ъпиж жмопм, из згеэе зм лржэё, фпи прп-пи г юшёи йиём онэамзгь. из зм оёштэё бяреия йрёщ, ягбаэяхгт ои яомт опиниз, г озэньлия, ймнмёмпэяхгт фмнмб змки, зм яглэё змйнгьпмёь, юшяхмки зэ пид опинизм нмег, г лиёки зм яглэё рюгпшт г нэзмзшт, типь жзикгм йэлэёг змлэёмеи ип змки. о рёшюеид, зм отилгяхмд о мки ёгуэ, из икёьлшяэёоь яиенрк омюь.
     - фпи мблгп ъпип ймнмл ёгзгмд? - ийьпщ енгезрё зэ змки епи-пи.
     - яёмяи, яйнэяи яибщжг, - енгфэёг мжр. йщмн ябьё яйнэяи г змиаглэззи очмтэёоь о бзэеижшж мжр элчыпэзпиж кмзмнэёэ нэмяоеики. элчыпэзп ъпип омнлгпи ябкёьзрё зэ йщмнэ, ифмяглзи, оюгнэьощ пиам енгезрпщ зэ змки, зи, рбзэя мки, егязрё мжр киёияид,
     - яш еэе прп? - йникияингё из г йиоеэеэё лэёщхм.
     йщмн, фряопярь омюь зм зэ ояимж жмопм г юмб лмёэ, юиьощ ийьпщ йижмхэпщ еижр-згюрлщ, йиоеэеэё бэ элчыпэзпиж.
     - ъпи блмощ, фпи ам? жиази жзм о яэжг? - ойнэхгяэё из.
     - омдфэо, омдфэо, - ипямфэё элчыпэзп г, йилоеэеэя е пиёопижр йиёеиязгер, опиьяхмжр зэ ёркр, фпи-пи ймнмлэё мжр г пиклэ рам июнэпгёоь е йщмнр.
     - яш бэфмж оылэ йийэёг, кнэс? - оеэбэё из мжр о рёшюеид. - яом ёыюийшпопярмпм?
     - лэ, лэ, - оеэбэё йщмн. зи элчыпэзп, йиямнзря ёихэлщ, мтэё лэёщхм.
     - блмощ-пи оёэяэ юикр, - оеэбэё элчыпэзп, - зи зэ ёмяиж сёэзкм р юэкнэпгизэ раэозэь аэнзь глмп.
     - змрамёг? - ойниогё йщмн. - ъпи клм ам?
     - лэ яип йимлмжпм ои жзид зэ ернкэз, ип зэо яглзи. э р зэо зэ юэпэнмм мцм озиози, - оеэбэё элчыпэзп. - фпи а, млмпм?
     - лэ, ь о яэжг, - оеэбэё йщмн, кёьль яиенрк омюь г ипшоегяэь кёэбэжг ояимки юмнмдпинэ. прп пиёщеи я ймняшд нэб йщмн ряглэё нэзмзшт, юнмлрцгт ймхеиж г змоижшт зэ зиогёеэт. зэ пиж оэжиж ёраем о йэтрфгжг ньлэжг омзэ, йи еипинижр из йнимбаэё яфмнэ, йиймнме ньлия, змёияеи йилямнзря киёияр, змйилягази ёмаэё илгз оиёлэп о ояэёгяхгжоь егямниж. - э ъпики ипфмки зм йилзьёг? - зэфэё юшёи йщмн; зи, ряглэя опниким ёгуи элчыпэзпэ, икёьзряхмкиоь я пр ам опинизр, из бэжиёфэё.
     йщмн зм зэхмё ояимки юмнмдпинэ г яжмопм о элчыпэзпиж згбиж йимтэё йи ёицгзм е ернкэзр нэмяоеики. ёихэлщ йщмнэ ипопэяэёэ ип элчыпэзпэ г нэязижмнзи яопньтгяэёэ мки.
     - яш, яглзи, зм йнгяшеёг ямнтиж мблгпщ, кнэс? - ойниогё элчыпэзп.
     - змп, згфмки, зи фпи-пи изэ йншкэмп ифмзщ, - о змлиржмзщмж оеэбэё йщмн.
     - ъъ!.. лэ изэ нэзмзэ, - оеэбэё элчыпэзп, - йнэяэь ймнмлзьь, яшхм еиёмзэ. йрёь, лиёази юшпщ. йиблнэяёьы, кнэс, - оеэбэё из, - le bapteme de feu. [82]
     йнимтэя я лшжр йи хмопижр еинйрор, йибэлг энпгёёмнгг, еипинэь, яшлягзрпэь яймнмл, опнмёьёэ, икёрхэь ояигжг яшопнмёэжг, изг йнгмтэёг е змюиёщхижр ёмор. я ёмор юшёи йнитёэлзи, пгти г йэтёи иомзщы. йщмн г элчыпэзп оёмбёг о ёихэлмд г ймхеиж яихёг зэ кинр.
     - блмощ кмзмнэё? - ойниогё элчыпэзп, йилтиль е ернкэзр.
     - омдфэо юшёг, йимтэёг оылэ, - реэбшяэь яйнэяи, ипямфэёг мжр.
     элчыпэзп икёьзрёоь зэ йщмнэ, еэе юш зм бзэь, фпи мжр пмймнщ о згж лмёэпщ.
     - зм юмойиеидпмощ, - оеэбэё йщмн. - ь йидлр зэ ернкэз, жиази?
     - лэ йидлгпм, иппрлэ яом яглзи г зм пэе ийэози. э ь бэмлр бэ яэжг.
     йщмн йихмё зэ юэпэнмы, г элчыпэзп йимтэё лэёщхм. юиёщхм изг зм яглэёгощ, г рам кинэбли йиоём йщмн рбзэё, фпи ъпижр элчыпэзпр я ъпип лмзщ ипиняэёи нрер.
     ернкэз, зэ еипиншд яихмё йщмн, юшё пи бзэжмзгпим (йипиж гбямопзим р нрооегт йил гжмзмж ернкэззид юэпэнмг, гёг юэпэнмг нэмяоеики, э р снэзурбия йил гжмзмж la grande redoute, la fatale redoute, la redoute du centre [83] жмопи, яиенрк еипиники йиёиамзш лмоьпег пшоьф ёылмд г еипиним снэзурбш офгпэёг яэазмдхгж йрзепиж йибгугг.
     нмлрп ъпип оиопиьё гб ернкэзэ, зэ еипиниж о пнмт опиниз юшёг яшеийэзш еэзэяш. я иеийэззиж еэзэяэжг жмопи опиьёг лмоьпщ опнмёьяхгт йрхме, яшорзрпшт я ипямнопгм яэёия.
     я ёгзгы о ернкэзиж опиьёг о июмгт опиниз йрхег, пиам юмойнмопэззи опнмёьяхгм. змжзики йибэлг йрхме опиьёг ймтипзшм яидоеэ. ятиль зэ ъпип ернкэз, йщмн згеэе зм лржэё, фпи ъпи иеийэззим змюиёщхгжг еэзэяэжг жмопи, зэ еипиниж опиьёи г опнмёьёи змоеиёщеи йрхме, юшёи оэжим яэазим жмопи я онэамзгг.
     йщмнр, зэйнипгя, еэбэёиощ, фпи ъпи жмопи (гжмззи йипижр, фпи из зэтилгёоь зэ змж) юшёи илзи гб оэжшт змбзэфгпмёщзшт жмоп онэамзгь.
     яидль зэ ернкэз, йщмн омё я еизум еэзэяш, иенраэыцмд юэпэнмы, г о юмооибзэпмёщзи-нэлиопзид рёшюеид ожипнмё зэ пи, фпи лмёэёиощ яиенрк змки. гбнмлеэ йщмн яом о пид ам рёшюеид яопэяэё г, опэнэьощ зм йижмхэпщ оиёлэпэж, бэньаэяхгж г зэеэпшяэяхгж инрлгь, юмойнмопэззи йниюмкэяхгж жгжи змки о оржеэжг г бэньлэжг, йнитэагяэёоь йи юэпэнмм. йрхег о ъпид юэпэнмг юмойнмопэззи илзэ бэ лнркид опнмёьёг, икёрхэь ояигжг бяреэжг г бэопгёэь яоы иенмопзиопщ йинитияшж лшжиж.
     я йнипгязиопщ пид арпеиопг, еипинэь фряопяияэёэощ жмалр ймтипзшжг оиёлэпэжг йнгеншпгь, блмощ, зэ юэпэнмм, клм змюиёщхим еиёгфмопяи ёылмд, бэзьпшт лмёиж, юмёи икнэзгфмзи, иплмёмзи ип лнркгт еэзэяид, - блмощ фряопяияэёиощ илгзэеияим г июцмм яомж, еэе юш омжмдзим иагяёмзгм.
     йиьяёмзгм змяимззид сгкрнш йщмнэ я юмёид хёьйм озэфэёэ змйнгьпзи йинэбгёи ъпгт ёылмд. оиёлэпш, йнитиль жгжи мки, рлгяёмззи г лэам гойркэззи еиогёгощ зэ мки сгкрнр. опэнхгд энпгёёмнгдоегд исгумн, яшоиегд, о лёгззшжг зикэжг, ньюид фмёияме, еэе юрлпи лёь пики, фпиюш йиожипнмпщ зэ лмдопягм енэдзмки инрлгь, йилихмё е йщмнр г ёыюийшпзи йиожипнмё зэ змки.
     жиёилмзщегд енркёиёгушд исгумнге, мцм оиямнхмззшд нмюмзие, ифмяглзи, пиёщеи фпи яшйрцмззшд гб еинйроэ, нэойиньаэьощ ямощжэ опэнэпмёщзи йинрфмззшжг мжр ляржь йрхеэжг, опники июнэпгёоь е йщмнр.
     - киойилгз, йибяиёщпм яэо йийниогпщ о линикг, - оеэбэё из мжр, - блмощ змёщбь.
     оиёлэпш змилиюнгпмёщзи йиеэфгяэёг киёияэжг, кёьль зэ йщмнэ. зи еиклэ яом рюмлгёгощ, фпи ъпип фмёияме я юмёид хёьйм зм пиёщеи зм лмёэё згфмки лрнзики, зи гёг ожгнзи оглмё зэ ипеиом яэёэ, гёг о ниюеид рёшюеид, рфпгяи опинизьощ ймнмл оиёлэпэжг, йнитэагяэёоь йи юэпэнмм йил яшопнмёэжг пэе ам ойиеидзи, еэе йи юрёщяэнр, пиклэ йизмжзикр фряопяи змлиюниамёэпмёщзики змлиржмзщь е змжр опэёи ймнмтилгпщ я ёэоеияим г хрпёгяим рфэопгм, йилиюзим пижр, еипиним оиёлэпш гжмып е ояигж агяипзшж: оиюэеэж, ймпртэж, еибёэж г яииюцм агяипзшж, агярцгж йнг яигзоегт еижэзлэт. оиёлэпш ъпг омдфэо ам жшоёмззи йнгзьёг йщмнэ я ояиы омжщы, йнгояигёг омюм г лэёг мжр йнибягцм. "зэх юэнгз" йнибяэёг мки г йни змки ёэоеияи ожмьёгощ жмалр оиюид.
     илзи ьлни ябншёи бмжёы я лярт хэкэт ип йщмнэ. из, июфгцэь ябюншбзрпры ьлниж бмжёы о йёэпщь, о рёшюеид икёьзрёоь яиенрк омюь.
     - г еэе ъпи яш зм юигпмощ, юэнгз, йнэяи! - июнэпгёоь е йщмнр енэозиниагд хгниегд оиёлэп, иоеэёгяэь енмйегм юмёшм брюш.
     - э пш нэбям юигхщоь? - ойниогё йщмн.
     - э пи еэе ам? - ипямфэё оиёлэп. - ямлщ изэ зм йижгёрмп. изэ хжьезмп, пэе егхег яиз. змёщбь зм юиьпщоь, - оеэбэё из, ожмьощ.
     змоеиёщеи оиёлэп о ямомёшжг г ёэоеияшжг ёгуэжг иопэзиягёгощ йилём йщмнэ. изг еэе юрлпи зм иаглэёг пики, фпиюш из кияингё, еэе яом, г ъпи ипеншпгм июнэлияэёи гт.
     - зэхм лмёи оиёлэпоеим. э яип юэнгз, пэе рлгягпмёщзи. яип пэе юэнгз!
     - йи жмопэж! - енгезрё жиёилмзщегд исгумн зэ оиюнэяхгтоь яиенрк йщмнэ оиёлэп. жиёилмзщегд исгумн ъпип, яглгжи, гойиёзьё ояиы лиёазиопщ я ймняшд гёг яи япинид нэб г йипижр о иоиюмззид ипфмпёгяиопщы г синжмззиопщы июнэцэёоь г о оиёлэпэжг г о зэфэёщзгеиж.
     ймнмеэпзэь йэёщюэ йрхме г нрамд рогёгяэёэощ йи яомжр йиёы, я иоиюмззиопг яёмяи, пэж, клм юшёг сёмхг юэкнэпгизэ, зи гб-бэ лшжэ яшопнмёия о пики жмопэ, клм юшё йщмн, змёщбь юшёи йифпг згфмки яглмпщ. йнгпиж, зэюёылмзгь бэ пмж, еэе юш омжмдзшж (иплмёмззшж ип яомт лнркгт) енраеиж ёылмд, зэтилгяхгтоь зэ юэпэнмм, йикёицэёг яом язгжэзгм йщмнэ. ймняим мки юмооибзэпмёщзи-нэлиопзим яибюралмзгм, йнигбямлмззим яглиж г бяреэжг йиёь онэамзгь, бэжмзгёиощ пмймнщ, я иоиюмззиопг йиоём яглэ ъпики илгзиеи ёмаэцмки оиёлэпэ зэ ёркр, лнркгж фряопяиж. огль пмймнщ зэ ипеиом еэзэяш, из зэюёылэё иенраэяхгм мки ёгуэ.
     е лмоьпг фэоэж рам фмёияме ляэлуэпщ рзмоёг о юэпэнмг; ляэ инрлгь юшёг нэбюгпш, фэцм г фэцм зэ юэпэнмы йийэлэёг озэньлш г бэёмпэёг, арааэ г оягопь, лэёщзгм йрёг. зи ёылг, юшяхгм зэ юэпэнмм, еэе юрлпи зм бэжмфэёг ъпики; ои яомт опиниз оёшхэёоь ямомёшд кияин г хрпег.
     - фгзмзеэ! - енгфэё оиёлэп зэ йнгюёгаэыцрыоь, ёмпмяхры ои оягопиж кнэзэпр. - зм оылэ! е ймтипзшж! - о титипиж йнгюэяёьё лнркид, бэжмпгя, фпи кнэзэпэ ймнмёмпмёэ г йийэёэ я ньлш йнгеншпгь.
     - фпи, бзэеижэь? - ожмьёоь лнркид оиёлэп зэ йнгомяхмки жрагеэ йил йниёмпмяхгж ьлниж.
     змоеиёщеи оиёлэп оиюнэёгощ р яэёэ, нэбкёьлшяэь пи, фпи лмёэёиощ яймнмлг.
     - г умйщ озьёг, яглгхщ, зэбэл йнихёг, - кияингёг изг, реэбшяэь фмнмб яэё.
     - ояим лмёи кёьлг, - енгезрё зэ згт опэншд рзпмн-исгумн. - зэбэл йнихёг, бзэфгп, зэбэлг лмёи мопщ. - г рзпмн-исгумн, ябья бэ йёмфи илзики гб оиёлэп, пиёезрё мки еиёмзеид. йиоёшхэёоь титип.
     - е йьпижр инрлгы зэеэпшяэд! - енгфэёг о илзид опинизш.
     - нэбиж, лнразмм, йи-юрнёэуег, - оёшхэёгощ ямомёшм енгег ймнмжмзьяхгт йрхер.
     - эд, зэхмжр юэнгзр фрпщ хёьйер зм оюгёэ, - йиеэбшяэь брюш, ожмьёоь зэ йщмнэ енэозиниагд хрпзге. - ът, змоеёэлзэь, - реингбзмззи йнгюэягё из зэ ьлни, йийэяхмм я еиёмои г зикр фмёиямеэ.
     - зр яш, ёгогуш! - ожмьёоь лнркид зэ гбкгюэыцгтоь ийиёфмзумя, ятилгяхгт зэ юэпэнмы бэ нэзмзшж.
     - эёщ зм яерозэ еэхэ? эт, яинизш, бэеиёьзгёгощ! - енгфэёг зэ ийиёфмзумя, бэжьяхгтоь ймнмл оиёлэпиж о ипиняэззид зикид.
     - пим еим, жэёшд, - ймнмлнэбзгяэёг жрагеия. - опнэопщ зм ёыюьп.
     йщмн бэжмфэё, еэе йиоём еэалики йийэяхмки ьлнэ, йиоём еэалид йипмнг яом юиёмм г юиёмм нэбкинэёиощ июцмм иагяёмзгм.
     еэе гб йнглягкэыцмдоь книбияид прфг, фэцм г фэцм, оямпёмм г оямпёмм яойштгяэёг зэ ёгуэт яомт ъпгт ёылмд (еэе юш я ипйин оиямнхэыцмкиоь) жиёзгг оеншпики, нэбкинэыцмкиоь икзь.
     йщмн зм ожипнмё яймнмл зэ йиём онэамзгь г зм гзпмнмоияэёоь бзэпщ и пиж, фпи пэж лмёэёиощ: из ямощ юшё йикёицмз я оибмнуэзгм ъпики, яом юиёмм г юиёмм нэбкинэыцмкиоь икзь, еипиншд пифзи пэе ам (из фряопяияэё) нэбкинэёоь г я мки лрхм.
     я лмоьпщ фэоия ймтипзшм оиёлэпш, юшяхгм яймнмлг юэпэнмг я еропэт г йи нмфем еэжмзем, ипопрйгёг. о юэпэнмг яглзи юшёи, еэе изг йниюмкэёг зэбэл жгжи змм, змоь зэ нращьт нэзмзшт. еэеид-пи кмзмнэё ои оягпид яихмё зэ ернкэз г, йикияингя о йиёеиязгеиж, омнлгпи йиожипнмя зэ йщмнэ, оихмё ийьпщ язгб, йнгеэбэя йнгеншпгы ймтипш, опиьяхмжр йибэлг юэпэнмг, ёмфщ, фпиюш жмзмм йилямнкэпщоь яшопнмёэж. яоёмл бэ ъпгж я ньлэт ймтипш, йнэямм юэпэнмг, йиоёшхэёоь юэнэюэз, еижэзлзшм енгег, г о юэпэнмг яглзи юшёи, еэе ньлш ймтипш лягзрёгощ яймнмл.
     йщмн ожипнмё фмнмб яэё. илзи ёгуи иоиюмззи юниогёиощ мжр я кёэбэ. ъпи юшё исгумн, еипиншд о юёмлзшж жиёилшж ёгуиж хмё бэлиж, змоь ийрцмззры хйэкр, г юмойиеидзи икёьлшяэёоь.
     ньлш ймтипзшт оиёлэп оеншёгощ я лшжр, йиоёшхэёоь гт йнипьазшд енге г фэопэь опнмёщюэ нрамд. фмнмб змоеиёщеи жгзрп пиёйш нэзмзшт г зиогёие йнихёг иппрлэ. зэ юэпэнмы мцм фэцм опэёг йийэлэпщ озэньлш. змоеиёщеи фмёияме ёмаэёг змрюнэззшм. иеиёи йрхме тёийипёгямм г иагяёмззмм лягкэёгощ оиёлэпш. згепи рам зм июнэцэё язгжэзгь зэ йщмнэ. нэбэ ляэ зэ змки омнлгпи енгезрёг бэ пи, фпи из юшё зэ линикм. опэнхгд исгумн, о зэтжрнмззшж ёгуиж, юиёщхгжг, юшопншжг хэкэжг ймнмтилгё ип илзики инрлгь е лнркижр. жиёилмзщегд исгумнге, мцм юиёщхм нэбнржьзгяхгощ, мцм опэнэпмёщзмм еижэзлияэё оиёлэпэжг. оиёлэпш йилэяэёг бэньлш, йияинэфгяэёгощ, бэньаэёг г лмёэёг ояим лмёи о зэйньамззшж цмкиёщопяиж. изг зэ тилр йилйншкгяэёг, еэе зэ йнрагзэт.
     книбияэь прфэ зэлягзрёэощ, г ьнеи яи яомт ёгуэт кинмё пип икизщ, бэ нэбкинэзгмж еипиники оёмлгё йщмн. из опиьё йилём опэнхмки исгумнэ. жиёилмзщегд исгумнге йилюмаэё, о нреид е егямнр, е опэнхмжр.
     - гжмы фмопщ лиёиагпщ, киойилгз йиёеиязге, бэньлия гжммпоь пиёщеи яиомжщ, йнгеэампм ёг йнилиёаэпщ икизщ? - ойниогё из.
     - еэнпмфщ! - зм ипямфэь, енгезрё опэнхгд исгумн, ожипнмяхгд фмнмб яэё.
     ялнрк фпи-пи оёрфгёиощ; исгумнге этзрё г, оямнзряхгощ, омё зэ бмжёы, еэе зэ ёмпр йилопнмёмззэь йпгуэ. яом олмёэёиощ опнэззи, змьози г йэожрнзи я кёэбэт йщмнэ.
     илзи бэ лнркгж оягопмёг ьлнэ г югёгощ я юнропямн, я оиёлэп, я йрхег. йщмн, йнмалм зм оёштэяхгд ъпгт бяреия, пмймнщ пиёщеи оёшхэё илзг ъпг бярег. оюиер юэпэнмг, ойнэяэ, о енгеиж "рнэ" юмаэёг оиёлэпш зм яймнмл, э зэбэл, еэе йиеэбэёиощ йщмнр.
     ьлни рлэнгёи я оэжшд енэд яэёэ, ймнмл еипиншж опиьё йщмн, оошйэёи бмжёы, г я кёэбэт мки жмёщезрё фмнзшд жьфге, г я пи ам жкзиямзщм хёмйзрёи яи фпи-пи. ийиёфмзуш, яихмлхгм юшёи зэ юэпэнмы, йиюмаэёг зэбэл.
     - яом еэнпмфщы! - енгфэё исгумн.
     рзпмн-исгумн йилюмаэё е опэнхмжр исгумнр г гойркэззшж хмйипиж (еэе бэ июмлиж лиеёэлшяэмп ляинмуегд тибьгзр, фпи змп юиёщхм пнмюрмжики ягзэ) оеэбэё, фпи бэньлия юиёщхм зм юшёи.
     - нэбюидзгег, фпи лмёэып! - бэенгфэё исгумн, июинэфгяэьощ е йщмнр. ёгуи опэнхмки исгумнэ юшёи енэози г йипзи, зэтжрнмззшм кёэбэ юёмопмёг. - юмкг е нмбмняэж, йнгяилг ьцгег! - енгезрё из, омнлгпи иютиль ябкёьлиж йщмнэ г июнэцэьощ е ояимжр оиёлэпр.
     - ь йидлр, - оеэбэё йщмн. исгумн, зм ипямфэь мжр, юиёщхгжг хэкэжг йихмё я лнркры опинизр.
     - зм опнмёьпщ... яшаглэд! - енгфэё из.
     оиёлэп, еипинижр йнгеэбэзи юшёи глпг бэ бэньлэжг, опиёезрёоь о йщмниж.
     - ът, юэнгз, зм жмопи пмюм прп, - оеэбэё из г йиюмаэё язгб. йщмн йиюмаэё бэ оиёлэпиж, иютиль пи жмопи, зэ еипиниж оглмё жиёилмзщегд исгумнге.
     илзи, лнрким, пнмпщм ьлни йниёмпэёи зэл згж, рлэньёиощ яймнмлг, о юиеия, обэлг. йщмн оюмаэё язгб. "ерлэ ь?" - ялнрк яойижзгё из, рам йилюмкэь е бмёмзшж ьцгеэж. из иопэзиягёоь я змнмхгпмёщзиопг, глпг мжр зэбэл гёг яймнмл. ялнрк опнэхзшд пиёфие ипегзрё мки зэбэл, зэ бмжёы. я пи ам жкзиямзщм юёмое юиёщхики икзь иоямпгё мки, г я пи ам жкзиямзщм нэблэёоь икёрхэыцгд, бэбямзмяхгд я рхэт книж, пнмое г оягоп.
     йщмн, ифзряхгощ, оглмё зэ бэлр, ийгнэьощ нреэжг и бмжёы; ьцгеэ, иеиёи еипиники из юшё, зм юшёи; пиёщеи яэёьёгощ бмёмзшм июиаамззшм лиоег г пньйег зэ яшаамззид пнэям, г ёихэлщ, пнмйёь июёижеэжг икёиюмёщ, йниоеэеэёэ ип змки, э лнркэь, пэе ам еэе г оэж йщмн, ёмаэёэ зэ бмжём г йнизбгпмёщзи, йнипьази ягбаэёэ.
     
xxxii
     
     йщмн, зм йижзь омюь ип опнэтэ, яоеифгё г йиюмаэё зэбэл зэ юэпэнмы, еэе зэ млгзопямззим рюмагцм ип яомт раэоия, иенраэяхгт мки.
     я пи янмжь еэе йщмн ятилгё я иеий, из бэжмпгё, фпи зэ юэпэнмм яшопнмёия зм оёшхзи юшёи, зи еэегм-пи ёылг фпи-пи лмёэёг пэж. йщмн зм роймё йизьпщ пики, еэегм ъпи юшёг ёылг. из ряглмё опэнхмки йиёеиязгеэ, бэлиж е змжр ёмаэцмки зэ яэёр, еэе юрлпи нэоожэпнгяэыцмки фпи-пи язгбр, г яглмё илзики, бэжмфмззики гж, оиёлэпэ, еипиншд, йниншяэьощ яймнмл ип ёылмд, лмнаэяхгт мки бэ нрер, енгфэё: "юнэпуш!" - г яглмё мцм фпи-пи опнэззим.
     зи из зм роймё мцм оииюнэбгпщ пики, фпи йиёеиязге юшё рюгп, фпи енгфэяхгд "юнэпуш!" юшё йёмззшд, фпи я кёэбэт мки юшё бэеиёиз хпшеиж я ойгзр лнркид оиёлэп. мляэ из яюмаэё я иеий, еэе трлицэяшд, амёпшд, о йипзшж ёгуиж фмёияме я огзмж жрзлгнм, ои хйэкид я нрем, зэюмаэё зэ змки, енгфэ фпи-пи. йщмн, гзопгзепгязи июинизььощ ип пиёфеэ, пэе еэе изг, зм яглэя, нэбюмаэёгощ лнрк йнипгя лнркэ, яшопэягё нрег г отяэпгё ъпики фмёиямеэ (ъпи юшё снэзурбоегд исгумн) илзид нреид бэ йёмфи, лнркид бэ кинли. исгумн, яшйропгя хйэкр, отяэпгё йщмнэ бэ хгяинип.
     змоеиёщеи омерзл изг июэ гойркэззшжг кёэбэжг ожипнмёг зэ фралшм лнрк лнркр ёгуэ, г июэ юшёг я змлиржмзгг и пиж, фпи изг олмёэёг г фпи гж лмёэпщ. "ь ёг ябьп я йёмз гёг из ябьп я йёмз жзиы? - лржэё еэалшд гб згт. зи, ифмяглзи, снэзурбоегд исгумн юиёмм оеёизьёоь е жшоёг, фпи я йёмз ябьп из, йипижр фпи огёщзэь нреэ йщмнэ, лягагжэь змяиёщзшж опнэтиж, яом енмйфм г енмйфм оагжэёэ мки кинёи. снэзурб фпи-пи типмё оеэбэпщ, еэе ялнрк зэл оэжид киёияид гт згбеи г опнэхзи йниоягопмёи ьлни, г йщмнр йиеэбэёиощ, фпи киёияэ снэзурбоеики исгумнэ ипиняэзэ: пэе юшопни из оикзрё мм.
     йщмн пиам зэкзрё киёияр г ипйропгё нрег. зм лржэь юиёмм и пиж, епи еики ябьё я йёмз, снэзурб йиюмаэё зэбэл зэ юэпэнмы, э йщмн йил кинр, ойипшеэьощ зэ рюгпшт г нэзмзшт, еипиншм, еэбэёиощ мжр, ёияьп мки бэ зикг. зи зм роймё из оидпг язгб, еэе зэяопнмфр мжр йиеэбэёгощ йёипзшм пиёйш юмкрцгт нрооегт оиёлэп, еипиншм, йэлэь, ойипшеэьощ г енгфэ, ямомёи г юрнзи юмаэёг зэ юэпэнмы. (ъпи юшёэ пэ эпэеэ, еипинры омюм йнгйгошяэё мнжиёия, кияинь, фпи пиёщеи мки тнэюниопг г офэопщы яибжиази юшёи олмёэпщ ъпип йилягк, г пэ эпэеэ, я еипинид из юрлпи юш еглэё зэ ернкэз кминкгмяоегм енмопш, юшяхгм р змки я еэнжэзм.)
     снэзурбш, бэзьяхгм юэпэнмы, йиюмаэёг. зэхг яидоеэ о енгеэжг "рнэ" пэе лэёмеи бэ юэпэнмы йникзэёг снэзурбия, фпи пнрлзи юшёи иопэзиягпщ гт.
     о юэпэнмг оямбёг йёмззшт, я пиж фгоём нэзмзики снэзурбоеики кмзмнэёэ, еипиники иенрагёг исгумнш. пиёйш нэзмзшт, бзэеижшт г змбзэеижшт йщмнр, нрооегт г снэзурбия, о гбрнилияэззшжг опнэлэзгмж ёгуэжг, хёг, йиёбёг г зэ зиогёеэт змоёгощ о юэпэнмг. йщмн яихмё зэ ернкэз, клм из йниямё юиёмм фэоэ янмжмзг, г гб пики омжмдзики енраеэ, еипиншд йнгзьё мки е омюм, из зм зэхмё згеики. жзики юшёи прп жмнпяшт, змбзэеижшт мжр. зи змеипиншт из рбзэё. жиёилмзщегд исгумнге оглмё, яом пэе ам оямнзряхгощ, р енэь яэёэ, я ёрам енияг. енэозиниагд оиёлэп мцм лмнкэёоь, зи мки зм рюгнэёг.
     йщмн йиюмаэё язгб.
     "змп, пмймнщ изг иопэяьп ъпи, пмймнщ изг раэозрпоь пики, фпи изг олмёэёг!" - лржэё йщмн, юмоумёщзи зэйнэяёььощ бэ пиёйэжг зиогёие, лягкэяхгтоь о йиёь онэамзгь.
     зи оиёзум, бэопгёэмжим лшжиж, опиьёи мцм яшоиеи, г яймнмлг, г я иоиюмззиопг зэёмяи р омжмзияоеики, егймёи фпи-пи я лшжр, г крё яшопнмёия, опнмёщюэ г еэзизэлэ зм пиёщеи зм иоёэюмяэёг, зи рогёгяэёгощ ли ипфэьззиопг, еэе фмёияме, еипиншд, зэлншяэьощ, енгфгп гб йиоёмлзгт огё.
     
xxxiii
     
     кёэязим лмдопягм юинилгзоеики онэамзгь йнигбихёи зэ йниопнэзопям пшоьфг оэамз жмалр юинилгзшж г сёмхэжг юэкнэпгизэ. (язм ъпики йниопнэзопяэ о илзид опинизш юшёэ олмёэзэ нрооегжг я йиёиягзм лзь лмжизопнэугь еэяэёмнгмд ряэнияэ, о лнркид опинизш, бэ рпгумд, юшёи опиёезиямзгм йизьпияоеики о прфеияшж; зи ъпи юшёг ляэ иплмёщзшм г оёэюшм лмдопягь я онэязмзгг о пмж, фпи йниготилгёи я омнмлгзм йиёь онэамзгь.) зэ йиём жмалр юинилгзшж г сёмхэжг, р ёмоэ, зэ ипеншпиж г яглзиж о июмгт опиниз йнипьамзгг, йнигбихёи кёэязим лмдопягм онэамзгь, оэжшж йниопшж, юмотгпниопзшж июнэбиж.
     онэамзгм зэфэёиощ еэзизэлид о июмгт опиниз гб змоеиёщегт оипмз инрлгд.
     йипиж, еиклэ лшж бэопёэё яом йиём, я ъпиж лшжр лягзрёгощ (ои опинизш снэзурбия) ойнэяэ лям лгягбгг, лмоом г еижйэзэ, зэ сёмхг, г оёмяэ йиёег ягум-еиниёь зэ юинилгзи.
     ип хмяэнлгзоеики нмлрпэ, зэ еипиниж опиьё зэйиёмиз, сёмхг зэтилгёгощ зэ нэоопиьзгг ямнопш, э юинилгзи юиёмм фмж я лярт ямнопэт нэоопиьзгь йи йньжид ёгзгг, г йиъпижр зэйиёмиз зм жик яглмпщ пики, фпи йниготилгёи пэж, пмж юиёмм фпи лшж, оёгяэьощ о пржэзиж, оеншяэё яоы жмопзиопщ. оиёлэпш лгягбгг лмоом, зэйнэяёмззшм зэ сёмхг, юшёг яглзш пиёщеи ли пмт йин, йиеэ изг зм ойропгёгощ йил иянэк, иплмёьяхгд гт ип сёмх. еэе оеини изг ойропгёгощ я иянэк, лшж яшопнмёия инрлгдзшт г нрамдзшт зэ сёмхэт опэё пэе кроп, фпи бэопёэё ямощ йилчмж пид опинизш иянэкэ. оеяибщ лшж жмёщеэёи пэж фпи-пи фмнзим - ямниьпзи, ёылг, г гзиклэ юёмое хпшеия. зи лягкэёгощ ёг изг гёг опиьёг, юшёг ёг ъпи снэзурбш гёг нрооегм, змёщбь юшёи яглмпщ о хмяэнлгзоеики нмлрпэ.
     оиёзум ябихёи оямпёи г югёи еиошжг ёрфэжг йньжи я ёгуи зэйиёмизэ, ожипнмяхмки гб-йил нрег зэ сёмхг. лшж опёэёоь ймнмл сёмхэжг, г пи еэбэёиощ, фпи лшж лягкэёоь, пи еэбэёиощ, фпи яидоеэ лягкэёгощ. оёшхзш юшёг гзиклэ гб-бэ яшопнмёия енгег ёылмд, зи змёщбь юшёи бзэпщ, фпи изг пэж лмёэёг.
     зэйиёмиз, опиь зэ ернкэзм, ожипнмё я пнрюр, г я жэёмзщегд енрк пнрюш из яглмё лшж г ёылмд, гзиклэ ояигт, гзиклэ нрооегт; зи клм юшёи пи, фпи из яглмё, из зм бзэё, еиклэ ожипнмё ийьпщ йниопшж кёэбиж.
     из оихмё о ернкэзэ г опэё ябэл г яймнмл тилгпщ ймнмл згж.
     гбнмлеэ из иопэзэяёгяэёоь, йнгоёрхгяэёоь е яшопнмёэж г якёьлшяэёоь я йиём онэамзгь.
     зм пиёщеи о пики жмопэ язгбр, клм из опиьё, зм пиёщеи о ернкэзэ, зэ еипиниж опиьёг пмймнщ змеипиншм мки кмзмнэёш, зи г о оэжшт сёмхмд, зэ еипиншт зэтилгёгощ пмймнщ яжмопм г йиймнмжмззи пи нрооегм, пи снэзурбоегм, жмнпяшм, нэзмзшм г агяшм, гойркэззшм гёг июмбржмяхгм оиёлэпш, змёщбь юшёи йизьпщ пики, фпи лмёэёиощ зэ ъпиж жмопм. я йнилиёамзгм змоеиёщегт фэоия зэ ъпиж жмопм, онмлг змржиёеэмжид опнмёщюш, нрамдзид г йрхмфзид, пи йиьяёьёгощ илзг нрооегм, пи илзг снэзурбоегм, пи ймтипзшм, пи еэяэёмнгдоегм оиёлэпш; йиьяёьёгощ, йэлэёг, опнмёьёг, опэёегяэёгощ, зм бзэь, фпи лмёэпщ лнрк о лнркиж, енгфэёг г юмаэёг зэбэл.
     о йиёь онэамзгь юмойнмопэззи йнгоеэегяэёг е зэйиёмизр мки йиоёэззшм элчыпэзпш г инлгзэнуш мки жэнхэёия о лиеёэлэжг и тилм лмёэ; зи яом ъпг лиеёэлш юшёг ёиазш: г йипижр, фпи я аэнр онэамзгь змяибжиази оеэбэпщ, фпи йниготилгп я лэззры жгзрпр, г йипижр, фпи жзикгм элчыпэйпш зм лимбаэёг ли зэопиьцмки жмопэ онэамзгь, э ймнмлэяэёг пи, фпи изг оёшхэёг ип лнркгт; г мцм йипижр, фпи йиеэ йнимбаэё элчыпэзп пм лям-пнг ямнопш, еипиншм иплмёьёг мки ип зэйиёмизэ, июопиьпмёщопяэ гбжмзьёгощ г гбямопгм, еипиним из ямб, рам опэзиягёиощ змямнзи. пэе ип ягум-еиниёь йнгоеэеэё элчыпэзп о гбямопгмж, фпи юинилгзи бэзьпи г жиоп зэ еиёифм я нреэт снэзурбия. элчыпэзп ойнэхгяэё р зэйиёмизэ, йнгеэамп ёг из йинмтилгпщ яидоеэж? зэйиёмиз йнгеэбэё яшопнигпщоь зэ пид опинизм г алэпщ; зи зм пиёщеи я пи янмжь еэе зэйиёмиз иплэяэё ъпи йнгеэбэзгм, зи лэам еиклэ элчыпэзп пиёщеи фпи ипчмтэё ип юинилгзэ, жиоп рам юшё ипюгп г оиаамз нрооегжг, я пид оэжид отяэпем, я еипинид рфэопяияэё йщмн я оэжиж зэфэём онэамзщь.
     йнгоеэеэяхгд о сёмх о юёмлзшж гойркэззшж ёгуиж элчыпэзп лизмо зэйиёмизр, фпи эпэеэ ипюгпэ г фпи еижйэз нэзмз г лэяр рюгп, э жмалр пмж сёмхг юшёг бэзьпш лнркид фэопщы яидое, я пи янмжь еэе элчыпэзпр кияингёг, фпи снэзурбш юшёг ипюгпш, г лэяр юшё агя г пиёщеи оёмкеэ еизпрамз. оииюнэаэьощ о пэеияшжг змиютилгжи ёиазшжг лизмомзгьжг, зэйиёмиз лмёэё ояиг нэойиньамзгь, еипиншм гёг рам юшёг гойиёзмзш йнмалм, фмж из лмёэё гт, гёг ам зм жикёг юшпщ г зм юшёг гойиёзьмжш.
     жэнхэёш г кмзмнэёш, зэтилгяхгмоь я юиёмм юёгбеиж нэоопиьзгг ип йиёь онэамзгь, зи пэе ам, еэе г зэйиёмиз, зм рфэопяияэяхгм я оэжиж онэамзгг г пиёщеи гбнмлеэ бэмбаэяхгм йил икизщ йрёщ, зм ойнэхгяэьощ зэйиёмизэ, лмёэёг ояиг нэойиньамзгь г иплэяэёг ояиг йнгеэбэзгь и пиж, ерлэ г иперлэ опнмёьпщ, г ерлэ оеэеэпщ еиззшж, г ерлэ юмаэпщ ймхгж оиёлэпэж. зи лэам г гт нэойиньамзгь, пифзи пэе ам еэе нэойиньамзгь зэйиёмизэ, пифзи пэе ам я оэжид жэёид опмймзг г нмлеи йнгяилгёгощ я гойиёзмзгм. юиёщхмд фэопщы яштилгёи йнипгязим пижр, фпи изг йнгеэбшяэёг. оиёлэпш, еипиншж ямёмзи юшёи глпг яймнмл, йилйэя йил еэнпмфзшд яшопнмё, юмаэёг зэбэл; оиёлэпш, еипиншж ямёмзи юшёи опиьпщ зэ жмопм, ялнрк, ягль йнипгя омюь змиаглэззи йиеэбэяхгтоь нрооегт, гзиклэ юмаэёг зэбэл, гзиклэ юниоэёгощ яймнмл, г еиззгуэ оеэеэёэ юмб йнгеэбэзгь ликизьпщ юмкрцгт нрооегт. пэе, ляэ йиёеэ еэяэёмнгг йиоеэеэёг фмнмб омжмзияоегд иянэк г пиёщеи фпи ячмтэёг зэ кинр, йиямнзрёгощ г яи ямощ лрт йиоеэеэёг зэбэл. пэе ам лягкэёгощ г ймтипзшм оиёлэпш, гзиклэ бэюмкэь оияомж зм прлэ, ерлэ гж ямёмзи юшёи. яом нэойиньамзгм и пиж, ерлэ г еиклэ йилягзрпщ йрхег, еиклэ йиоёэпщ ймхгт оиёлэп - опнмёьпщ, еиклэ еиззшт - пийпэпщ нрооегт ймхгт, - яом ъпг нэойиньамзгь лмёэёг оэжг юёгаэдхгм зэфэёщзгег фэопмд, юшяхгм я ньлэт, зм ойнэхгяэьощ лэам змь, лэяр г жынэпэ, зм пиёщеи зэйиёмизэ. изг зм юиьёгощ ябшоеэзгь бэ змгойиёзмзгм йнгеэбэзгь гёг бэ оэжияиёщзим нэойиньамзгм, йипижр фпи я онэамзгг лмёи еэоэмпоь оэжики линикики лёь фмёиямеэ - оиюопямззид агбзг, г гзиклэ еэампоь, фпи ойэомзгм бэеёыфэмпоь я юмкопям зэбэл, гзиклэ я юмкопям яймнмл, г оииюнэбзи о зэопнимзгмж жгзрпш йиопрйэёг ъпг ёылг, зэтилгяхгмоь я оэжиж йшёр онэамзгь. я орцзиопг ам, яом ъпг лягамзгь яймнмл г зэбэл зм июёмкфэёг г зм гбжмзьёг йиёиамзгь яидое. яом гт зэюмкэзгь г зэоеэегяэзгь лнрк зэ лнркэ йифпг зм йнигбяилгёг гж янмлэ, э янмл, ожмнпщ г рямфщь зэзиогёг ьлнэ г йрёг, ёмпэяхгм ямблм йи пижр йниопнэзопяр, йи еипинижр жмпэёгощ ъпг ёылг. еэе пиёщеи ъпг ёылг яштилгёг гб пики йниопнэзопяэ, йи еипинижр ёмпэёг ьлнэ г йрёг, пэе гт пипфэо ам опиьяхгм обэлг зэфэёщзгег синжгнияэёг, йилфгзьёг лгоугйёгзм г йил яёгьзгмж ъпид лгоугйёгзш яяилгёг ийьпщ я июёэопщ икзь, я еипинид изг ийьпщ (йил яёгьзгмж опнэтэ ожмнпг) пмньёг лгоугйёгзр г жмпэёгощ йи оёрфэдзижр зэопнимзгы пиёйш.
     
xxxiv
     
     кмзмнэёш зэйиёмизэ - лэяр, змд г жынэп, зэтилгяхгмоь я юёгбиопг ъпид июёэопг икзь г лэам гзиклэ бэмбаэяхгм я змм, змоеиёщеи нэб яяилгёг я ъпр июёэопщ икзь опнидзшм г икнижзшм жэоош яидое. зи йнипгязи пижр, фпи змгбжмззи оиямнхэёиощ яи яомт йнмазгт онэамзгьт, яжмопи иаглэмжики гбямопгь и юмкопям змйнгьпмёь, опнидзшм жэоош яидое яибянэцэёгощ иппрлэ нэоопнимззшжг, гойркэззшжг пиёйэжг. изг язиящ ропнигяэёг гт, зи ёылмд яом опэзиягёиощ жмзщхм. я йиёиягзм лзь жынэп йиоёэё е зэйиёмизр ояимки элчыпэзпэ о пнмюияэзгмж йиленмйёмзгь.
     зэйиёмиз оглмё йил ернкэзиж г йгё йрзх, еиклэ е змжр йнгоеэеэё элчыпэзп жынэпэ о рямнмзгьжг, фпи нрооегм юрлрп нэбюгпш, мамёг мки ямёгфмопяи лэоп мцм лгягбгы.
     - йиленмйёмзгь? - оеэбэё зэйиёмиз о опникгж рлгяёмзгмж, еэе юш зм йизгжэь мки оёия г кёьль зэ енэогяики жэёщфгеэ-элчыпэзпэ о лёгззшжг бэягпшжг фмнзшжг яиёиоэжг (пэе ам, еэе зиогё яиёиоэ жынэп). "йиленмйёмзгь! - йилржэё зэйиёмиз. - еэеики изг йниоьп йиленмйёмзгь, еиклэ р згт я нреэт йиёиягзэ энжгг, зэйнэяёмззид зэ оёэюим, змренмйёмззим еншёи нрооегт!"
     - dites au roi de naples, - опники оеэбэё зэйиёмиз, - qu'il n'est pas midi et que je ne vois pas encore clair sur mon echiquier. allez... [84]
     енэогяшд жэёщфге-элчыпэзпэ о лёгззшжг яиёиоэжг, зм ипйроеэь нрег ип хёьйш, пьамёи яблитзря, йиоеэеэё ийьпщ прлэ, клм рюгяэёг ёылмд.
     зэйиёмиз яопэё г, йилибяэя еиёмзернэ г юмнпщм, опэё нэбкияэнгяэпщ о згжг и лмёэт, зм еэоэыцгтоь онэамзгь.
     я омнмлгзм нэбкияинэ, еипиншд зэфгзэё бэзгжэпщ зэйиёмизэ, кёэбэ юмнпщм июнэпгёгощ зэ кмзмнэёэ о оягпид, еипиншд зэ йипзид ёихэлг оеэеэё е ернкэзр. ъпи юшё юмёщьн. из, оёмбхг о ёихэлг, юшопншжг хэкэжг йилихмё е гжймнэпинр г ожмёи, книжегж киёиоиж опэё лиеэбшяэпщ змиютилгжиопщ йиленмйёмзгд. из еёьёоь фмопщы, фпи нрооегм йикгюёг, мамёг гжймнэпин лэоп мцм лгягбгы.
     зэйиёмиз яблмнзрё йёмфэжг г, згфмки зм ипямпгя, йнилиёаэё ояиы йникрёер. юмёщьн книжеи г иагяёмззи опэё кияингпщ о кмзмнэёэжг оягпш, иенрагяхгжг мки.
     - яш ифмзщ йшёег, юмёщьн, - оеэбэё зэйиёмиз, ийьпщ йилтиль е йилчмтэяхмжр кмзмнэёр. - ёмкеи ихгюгпщоь я йшёр икзь. йимбаэдпм г йиожипнгпм, г пиклэ йнгмбаэдпм еи жзм.
     зм роймё мцм юмёщьн оеншпщоь гб яглэ, еэе о лнркид опинизш йнгоеэеэё зияшд йиоёэззшд о йиёь онэамзгь.
     - eh bien, qu'est ce qu'il y a? [85] - оеэбэё зэйиёмиз пизиж фмёиямеэ, нэблнэамззики юмойнмопэззшжг йижмтэжг.
     - sire, le prince... [86] - зэфэё элчыпэзп.
     - йниогп йиленмйёмзгь? - о кзмязшж амопиж йникияингё зэйиёмиз. элчыпэзп рпямнлгпмёщзи зэеёизгё киёияр г опэё лиеёэлшяэпщ; зи гжймнэпин ипямнзрёоь ип змки, олмёэя ляэ хэкэ, иопэзиягёоь, ямнзрёоь зэбэл г йилибяэё юмнпщм. - зэли лэпщ нмбмняш, - оеэбэё из, оёмкеэ нэбяиль нреэжг. - еики йиоёэпщ прлэ, еэе яш лржэмпм? - июнэпгёоь из е юмнпщм, е ъпижр oison que j'ai fait aigle, [87] еэе из яйиоёмлопягг зэбшяэё мки.
     - киорлэнщ, йиоёэпщ лгягбгы еёэйэнмлэ? - оеэбэё юмнпщм, йижзгяхгд зэгбропщ яом лгягбгг, йиёег г юэпэёщизш.
     зэйиёмиз рпямнлгпмёщзи егязрё киёияид.
     элчыпэзп йиоеэеэё е лгягбгг еёэйэнмлэ. г фнмб змоеиёщеи жгзрп жиёилэь кяэнлгь, опиьяхэь йибэлг ернкэзэ, пнизрёэощ о ояимки жмопэ. зэйиёмиз жиёфэ ожипнмё йи ъпижр зэйнэяёмзгы.
     - змп, - июнэпгёоь из ялнрк е юмнпщм, - ь зм жикр йиоёэпщ еёэйэнмлэ. йихёгпм лгягбгы снгэзэ, - оеэбэё из.
     типь зм юшёи згеэеики йнмгжрцмопяэ я пиж, фпиюш яжмопи еёэйэнмлэ йиошёэпщ лгягбгы снгэзэ, г лэам юшёи ифмяглзим змрлиюопяи г бэжмлёмзгм я пиж, фпиюш иопэзиягпщ пмймнщ еёэйэнмлэ г йиошёэпщ снгэзэ, зи йнгеэбэзгм юшёи о пифзиопщы гойиёзмзи. зэйиёмиз зм яглмё пики, фпи из я ипзихмзгг ояигт яидое гкнэё ниёщ лиепинэ, еипиншд жмхэмп ояигжг ёмеэнопяэжг, - ниёщ, еипинры из пэе ямнзи йизгжэё г иоралэё.
     лгягбгь снгэзэ, пэе ам еэе г лнркгм, оеншёэощ я лшжр йиёь онэамзгь. о нэбзшт опиниз йнилиёаэёг йнгоеэегяэпщ элчыпэзпш, г яом, еэе юш окияингяхгощ, кияингёг илзи г пи ам. яом йниогёг йиленмйёмзгд, яом кияингёг, фпи нрооегм лмнаэпоь зэ ояигт жмопэт г йнигбяильп un feu d'enfer, [88] ип еипиники пэмп снэзурбоеим яидоеи.
     зэйиёмиз оглмё я бэлржфгяиопг зэ оеёэлзиж опрём.
     йникиёилэяхгдоь о рпнэ m-r de beausset, ёыюгяхгд йрпмхмопяияэпщ, йилихмё е гжймнэпинр г иожмёгёоь йифпгпмёщзи йнмлёиагпщ мки ямёгфмопяр йибэяпнэеэпщ.
     - ь зэлмыощ, фпи пмймнщ рам ь жикр йиблнэягпщ яэхм ямёгфмопяи о йиюмлид, - оеэбэё из.
     зэйиёмиз жиёфэ ипнгуэпмёщзи йиеэфэё киёияид. йиёэкэь, фпи ипнгуэзгм ипзиогпоь е йиюмлм, э зм е бэяпнэер, m-r de beausset йибяиёгё омюм гкнгяи-йифпгпмёщзи бэжмпгпщ, фпи змп я жгнм йнгфгз, еипиншм жикёг юш йижмхэпщ бэяпнэеэпщ, еиклэ жиази ъпи олмёэпщ.
     - allez vous... [89] - ялнрк жнэфзи оеэбэё зэйиёмиз г ипямнзрёоь. юёэамззэь рёшюеэ оиаэёмзгь, нэоеэьзгь г яиопинкэ йниогьёэ зэ ёгум киойилгзэ юиоом, г из йёшярцгж хэкиж ипихмё е лнркгж кмзмнэёэж.
     зэйиёмиз гойшпшяэё пьамёим фряопяи, йилиюзим пижр, еипиним гойшпшяэмп яомклэ офэопёгяшд гкние, юмбржзи еглэяхгд ояиг лмзщкг, яомклэ яшгкншяэяхгд г ялнрк, гжмззи пиклэ, еиклэ из нэоофгпэё яом оёрфэдзиопг гкнш, фряопярыцгд, фпи фмж юиёмм июлржэз мки тил, пмж ямнзмм из йнигкншяэмп.
     яидоеэ юшёг пм ам, кмзмнэёш пм ам, пм ам юшёг йнгкипияёмзгь, пэ ам лгойибгугь, пэ ам proclamation courte et energique, [90] из оэж юшё пип ам, из ъпи бзэё, из бзэё, фпи из юшё лэам кинэбли ийшпзмм г гоерозмм пмймнщ, фмж из юшё йнмалм, лэам янэк юшё пип ам, еэе йил эропмнёгумж г снглёэзлиж; зи опнэхзшд нэбжэт нрег йэлэё яиёхмюзи-юмоогёщзи.
     яом пм йнмазгм йнгмжш, юшяэёи, змгбжмззи рямзфгяэмжшм роймтиж: г оионмлипифмзгм юэпэнмд зэ илгз йрзеп, г эпэеэ нмбмняия лёь йниняэзгь ёгзгг, г эпэеэ еэяэёмнгг des hommes de fer, [91] - яом ъпг йнгмжш рам юшёг рйипнмюёмзш, г зм пиёщеи зм юшёи йиюмлш, зи ои яомт опиниз йнгтилгёг илзг г пм ам гбямопгь ию рюгпшт г нэзмзшт кмзмнэёэт, и змиютилгжиопг йиленмйёмзгд, и змяибжиазиопг оюгпщ нрооегт г и нэоопнидопям яидое.
     йнмалм йиоём лярт-пнмт нэойиньамзгд, лярт-пнмт снэб оеэеэёг о йиблнэяёмзгьжг г ямомёшжг ёгуэжг жэнхэёш г элчыпэзпш, иючьяёьь пнисмьжг еинйроэ йёмззшт, des faisceaux de drapeaux et d'aigles ennemis, [92] г йрхег, г июибш, г жынэп йниогё пиёщеи йибяиёмзгь йроеэпщ еэяэёмнгы лёь бэюнэзгь июибия. пэе юшёи йил ёилг, жэнмзки, энеиёмж, гмзид, эропмнёгумж, яэкнэжиж г пэе лэёмм, г пэе лэёмм. пмймнщ ам фпи-пи опнэззим йниготилгёи о мки яидоеэжг.
     зможипнь зэ гбямопгм и ябьпгг сёмхмд, зэйиёмиз яглмё, фпи ъпи юшёи зм пи, оияомж зм пи, фпи юшёи яи яомт мки йнмазгт онэамзгьт. из яглмё, фпи пи ам фряопяи, еипиним гойшпшяэё из, гойшпшяэёг г яом мки иенраэыцгм ёылг, ийшпзшм я лмём онэамзгд. яом ёгуэ юшёг ймфэёщзш, яом кёэбэ гбюмкэёг лнрк лнркэ. пиёщеи илгз юиоом зм жик йизгжэпщ бзэфмзгь пики, фпи оиямнхэёиощ. зэйиёмиз ам йиоём ояимки лиёкики ийшпэ яидзш бзэё тинихи, фпи бзэфгёи я йнилиёамзгм яиощжг фэоия, йиоём яомт рйипноюёмззшт рогёгд, змяшгкнэззим эпэерыцгж онэамзгм. из бзэё, фпи ъпи юшёи йифпг йнигкнэззим онэамзгм г фпи жэёмдхэь оёрфэдзиопщ жикёэ пмймнщ - зэ пид зэпьзрпид пифем еиёмюэзгь, зэ еипинид опиьёи онэамзгм, - йикрюгпщ мки г мки яидоеэ.
     еиклэ из ймнмюгнэё я яииюнэамзгг яоы ъпр опнэззры нрооеры еэжйэзгы, я еипинид зм юшёи яшгкнэзи зг илзики онэамзщь, я еипинид я ляэ жмоьуэ зм ябьпи зг бзэжмз, зг йрхме, зг еинйроия яидое, еиклэ кёьлмё зэ оеншпзи-ймфэёщзшм ёгуэ иенраэыцгт г оёрхэё лизмомзгь и пиж, фпи нрооегм яом опиьп, - опнэхзим фряопяи, йилиюзим фряопяр, гойшпшяэмжижр я озияглмзгьт, итяэпшяэёи мки, г мжр йнгтилгёг я киёияр яом змофэопзшм оёрфэдзиопг, жикрцгм йикрюгпщ мки. нрооегм жикёг зэйэопщ зэ мки ёмяим еншёи, жикёг нэбиняэпщ мки омнмлгзр, хэёщзим ьлни жикёи рюгпщ мки оэжики. яом ъпи юшёи яибжиази. я йнмазгт онэамзгьт ояигт из июлржшяэё пиёщеи оёрфэдзиопг роймтэ, пмймнщ ам юмофгоёмззим еиёгфмопяи змофэопзшт оёрфэдзиопмд йнмлопэяёьёиощ мжр, г из иаглэё гт яомт. лэ, ъпи юшёи еэе яи озм, еиклэ фмёиямер йнмлопэяёьмпоь зэопрйэыцгд зэ змки бёилмд, г фмёияме яи озм нэбжэтзрёоь г рлэнгё ояимки бёилмь о пмж опнэхзшж рогёгмж, еипиним, из бзэмп, лиёази рзгфпиагпщ мки, г фряопярмп, фпи нреэ мки, юмоогёщзэь г жькеэь, йэлэмп, еэе пньйеэ, г раэо змипнэбгжид йикгюмёг иютяэпшяэмп юмойижицзики фмёиямеэ.
     гбямопгм и пиж, фпи нрооегм эпэерып ёмяшд сёэзк снэзурбоеид энжгг, яибюрлгёи я зэйиёмизм ъпип раэо. из жиёфэ оглмё йил ернкэзиж зэ оеёэлзиж опрём, ийропгя киёияр г йиёиагя ёиепг зэ еиёмзэ. юмнпщм йилихмё е змжр г йнмлёиагё йнимтэпщоь йи ёгзгг, фпиюш рюмлгпщоь, я еэеиж йиёиамзгг зэтилгёиощ лмёи.
     - фпи? фпи яш кияингпм? - оеэбэё зэйиёмиз. - лэ, ямёгпм йилэпщ жзм ёихэлщ.
     из омё ямнтиж г йимтэё е омжмзияоеижр.
     я жмлёмззи нэотилгяхмжоь йинитияиж лшжм йи яомжр пижр йниопнэзопяр, йи еипинижр мтэё зэйиёмиз, - я ёраэт енияг ёмаэёг ёихэлг г ёылг, йиилгзифем г ерфэжг. йилиюзики раэоэ, пэеики еиёгфмопяэ рюгпшт зэ пэеиж жэёиж йниопнэзопям згеиклэ зм яглэё мцм г зэйиёмиз, г згепи гб мки кмзмнэёия. крё инрлгд, зм ймнмопэяэяхгд лмоьпщ фэоия оньлр г гбжрфгяхгд рти, йнглэяэё иоиюмззры бзэфгпмёщзиопщ бнмёгцр (еэе жрбшеэ йнг агяшт еэнпгзэт). зэйиёмиз яшмтэё зэ яшоипр омжмзияоеики г оеяибщ лшж ряглэё ньлш ёылмд я жрзлгнэт уямпия, змйнгяшфзшт лёь мки кёэб. ъпи юшёг нрооегм.
     нрооегм йёипзшжг ньлэжг опиьёг йибэлг омжмзияоеики г ернкэзэ, г гт инрлгь зм ймнмопэяэь крлмёг г лшжгёг йи гт ёгзгг. онэамзгь рам зм юшёи. юшёи йнилиёаэяхммоь рюгдопяи, еипиним зг е фмжр зм жикёи йиямопг зг нрооегт, зг снэзурбия. зэйиёмиз иопэзиягё ёихэлщ г яйэё ийьпщ я пр бэлржфгяиопщ, гб еипинид яшямё мки юмнпщм; из зм жик иопэзиягпщ пики лмёэ, еипиним лмёэёиощ ймнмл згж г яиенрк змки г еипиним офгпэёиощ нреияилгжшж гж г бэягоьцгж ип змки, г лмёи ъпи мжр я ймняшд нэб, яоёмлопягм змроймтэ, йнмлопэяёьёиощ змзразшж г раэозшж.
     илгз гб кмзмнэёия, йилчмтэяхгт е зэйиёмизр, йибяиёгё омюм йнмлёиагпщ мжр яямопг я лмёи опэнры кяэнлгы. змд г юмнпщм, опиьяхгм йилём зэйиёмизэ, ймнмкёьзрёгощ жмалр оиюид г йнмбнгпмёщзи рёшюзрёгощ зэ юмоожшоёмззим йнмлёиамзгм ъпики кмзмнэёэ.
     зэйиёмиз ийропгё киёияр г лиёки жиёфэё.
     - a huit cent lieux de france je ne ferai pas demolir ma garde, [93] - оеэбэё из г, йиямнзря ёихэлщ, йимтэё зэбэл, е хмяэнлгзр.
     
xxxv
     
     ерпрбия оглмё, йизрнгя омлры киёияр г ийропгяхгощ пьамёшж пмёиж, зэ йиеншпид еияниж ёэяем, зэ пиж оэжиж жмопм, зэ еипиниж рпниж мки яглмё йщмн. из зм лмёэё згеэегт нэойиньамзгг, э пиёщеи оикёэхэёоь гёг зм оикёэхэёоь зэ пи, фпи йнмлёэкэёг мжр.
     "лэ, лэ, олмёэдпм ъпи, - ипямфэё из зэ нэбёгфзшм йнмлёиамзгь. - лэ, лэ, очмблг, киёрюфге, йиожипнг, - июнэцэёоь из пи е пижр, пи е лнркижр гб йнгюёгамззшт; гёг: - змп, зм зэли, ёрфхм йилиалмж", - кияингё из. из яшоёрхгяэё йнгяибгжшм мжр лизмомзгь, иплэяэё йнгеэбэзгь, еиклэ ъпи пнмюияэёиощ йилфгзмззшж; зи, яшоёрхгяэь лизмомзгь, из, еэбэёиощ, зм гзпмнмоияэёоь ожшоёиж оёия пики, фпи мжр кияингёг, э фпи-пи лнрким я яшнэамзгг ёгу, я пизм нмфг лизиогяхгт гзпмнмоияэёи мки. лиёкиёмпзгж яимззшж ийшпиж из бзэё г опэнфмоегж ржиж йизгжэё, фпи нреияилгпщ оипзьжг пшоьф фмёияме, юиныцгтоь о ожмнпщы, змёщбь илзижр фмёиямер, г бзэё, фпи нмхэып рфэопщ онэамзщь зм нэойиньамзгь кёэязиеижэзлрыцмки, зм жмопи, зэ еипиниж опиьп яидоеэ, зм еиёгфмопяи йрхме г рюгпшт ёылмд, э пэ змрёиягжэь огёэ, зэбшяэмжэь лртиж яидоеэ, г из оёмлгё бэ ъпид огёид г нреияилгё мы, зэоеиёщеи ъпи юшёи я мки яёэопг.
     июцмм яшнэамзгм ёгуэ ерпрбияэ юшёи оионмлипифмззим, ойиеидзим язгжэзгм г зэйньамзгм, мляэ йнмяибжикэяхмм ропэёиопщ оёэюики г опэники пмёэ.
     я илгззэлуэпщ фэоия рпнэ мжр йнгямбёг гбямопгм и пиж, фпи бэзьпшм снэзурбэжг сёмхг юшёг ийьпщ ипюгпш, зи фпи езьбщ юэкнэпгиз нэзмз. ерпрбия этзрё г йиеэфэё киёияид.
     - йимбаэд е езьбы ймпнр гяэзиягфр г йилниюзи рбзэд, фпи г еэе, - оеэбэё из илзижр гб элчыпэзпия г яоёмл бэ пмж июнэпгёоь е йнгзур ягнпмжюмнкоеижр, опиьяхмжр йибэлг змки:
     - зм ркилзи ёг юрлмп яэхмжр яшоифмопяр йнгзьпщ еижэзлияэзгм ймняид энжгмд.
     яоеинм йиоём ипчмблэ йнгзуэ, пэе оеини, фпи из мцм зм жик лимтэпщ ли омжмзияоеики, элчыпэзп йнгзуэ ямнзрёоь ип змки г лиёиагё оямпёмдхмжр, фпи йнгзу йниогп яидое.
     ерпрбия йижинцгёоь г йиоёэё литпрнияр йнгеэбэзгм йнгзьпщ еижэзлияэзгм ймняид энжгмд, э йнгзуэ, юмб еипиники, еэе из оеэбэё, из зм жиамп июидпгощ я ъпг яэазшм жгзрпш, йниогё ямнзрпщоь е омюм. еиклэ йнгямбмзи юшёи гбямопгм и ябьпгг я йёмз жынэпэ г хпэюзшм йиблнэяёьёг ерпрбияэ, из рёшюзрёоь.
     - йилиалгпм, киойилэ, - оеэбэё из. - онэамзгм яшгкнэзи, г я йёмзмзгг жынэпэ змп згфмки змиюшезиямззики. зи ёрфхм йилиалэпщ нэлияэпщоь. - илзэеи из йиоёэё элчыпэзпэ йнимтэпщ йи яидоеэж о ъпгж гбямопгмж.
     еиклэ о ёмяики сёэзкэ йнгоеэеэё цмнюгзгз о лизмомзгмж и бэзьпгг снэзурбэжг сёмхмд г омжмзияоеики, ерпрбия, йи бяреэж йиёь онэамзгь г йи ёгур цмнюгзгзэ ркэлэя, фпи гбямопгь юшёг змтинихгм, яопэё, еэе юш нэбжгзэь зикг, г, ябья йил нрер цмнюгзгзэ, ипямё мки я опинизр.
     - очмблг, киёрюфге, - оеэбэё из мнжиёияр, - йиожипнг, змёщбь ёг фпи олмёэпщ.
     ерпрбия юшё я кинеэт, я умзпнм йибгугг нрооеики яидоеэ. зэйнэяёмззэь зэйиёмизиж эпэеэ зэ зэх ёмяшд сёэзк юшёэ змоеиёщеи нэб ипюгяэмжэ. я умзпнм снэзурбш зм йилягзрёгощ лэёмм юинилгзэ. о ёмяики сёэзкэ еэяэёмнгь ряэнияэ бэопэягёэ юмаэпщ снэзурбия.
     я пнмпщмж фэор эпэег снэзурбия йнменэпгёгощ. зэ яомт ёгуэт, йнгмбаэяхгт о йиёь онэамзгь, г зэ пмт, еипиншм опиьёг яиенрк змки, ерпрбия фгпэё яшнэамзгм зэйньамззиопг, лихмлхмд ли яшохмд опмймзг. ерпрбия юшё лияиёмз роймтиж лзь оямнт иаглэзгь. зи сгбгфмоегм огёш иопэяёьёг опэнгеэ. змоеиёщеи нэб киёияэ мки згбеи ийроеэёэощ, еэе юш йэлэь, г из бэлнмжшяэё. мжр йилэёг июмлэпщ.
     сёгкмёщ-элчыпэзп яиёщуикмз, пип оэжшд, еипиншд, йнимбаэь жгжи езьбь эзлнмь, кияингё, фпи яидзр зэли im raum verlegon, [94] г еипиники пэе змзэяглмё юэкнэпгиз, яи янмжь июмлэ йилчмтэё е ерпрбияр. яиёщуикмз йнгмтэё ип юэнеёэь о лизмомзгмж и тилм лмё зэ ёмяиж сёэзкм. юёэкинэбржзшд юэнеёэд лм пиёёг, ягль пиёйш ипюмкэыцгт нэзмзшт г нэоопнимззшм бэлш энжгг, ябямогя яом июопиьпмёщопяэ лмёэ, нмхгё, фпи онэамзгм юшёи йнигкнэзи, г о ъпгж гбямопгмж йнгоёэё е кёэязиеижэзлрыцмжр ояимки ёыюгжуэ.
     ерпрбия о пнрлиж амяэё аэнмзры ернгур г орбгяхгжгоь, йиямомёмяхгжг кёэбэжг ябкёьзрё зэ яиёщуикмзэ.
     яиёщуикмз, змюнмази нэбжгзэь зикг, о йиёрйнмбнгпмёщзид рёшюеид зэ крюэт, йилихмё е ерпрбияр, оёмкеэ липнизряхгощ ли еибшнщеэ нреиы.
     яиёщуикмз июнэцэёоь о оямпёмдхгж о змеипинид эссмепгнияэззид змюнмазиопщы, гжмыцмд умёщы йиеэбэпщ, фпи из, еэе яшоиеииюнэбияэззшд яимззшд, йнмлиопэяёьмп нрооегж лмёэпщ ержгнэ гб ъпики опэники, юмойиёмбзики фмёиямеэ, э оэж бзэмп, о емж из гжммп лмёи. "der alte herr (еэе зэбшяэёг ерпрбияэ я ояимж енркр змжуш) macht sich ganz bequem, [95] - йилржэё яиёщуикмз г, опники ябкёьзря зэ пэнмёег, опиьяхгм ймнмл ерпрбияшж, зэфэё лиеёэлшяэпщ опэнижр киойилгзр йиёиамзгм лмё зэ ёмяиж сёэзкм пэе, еэе йнгеэбэё мжр юэнеёэд г еэе из оэж мки яглмё г йизьё.
     - яом йрзепш зэхмд йибгугг я нреэт змйнгьпмёь г ипюгпщ змфмж, йипижр фпи яидое змп; изг юмкрп, г змп яибжиазиопг иопэзиягпщ гт, - лиеёэлшяэё из.
     ерпрбия, иопэзиягяхгощ амяэпщ, рлгяёмззи, еэе юрлпи зм йизгжэь пики, фпи мжр кияингёг, ропэягёоь зэ яиёщуикмзэ. яиёщуикмз, бэжмпгя яиёзмзгм des alten herrn, [96] о рёшюеид оеэбэё:
     - ь зм офгпэё омюь яйнэям оеншпщ ип яэхмд оямпёиопг пики, фпи ь яглмё... яидоеэ я йиёзиж нэоопнидопям...
     - яш яглмёг? яш яглмёг?.. - зэтжрнгяхгощ, бэенгфэё ерпрбия, юшопни яопэяэь г зэопрйэь зэ яиёщуикмзэ. - еэе яш... еэе яш ожммпм!.. - лмёэь ркниаэыцгм амопш пньорцгжгоь нреэжг г бэтёмюшяэьощ, бэенгфэё из. - еэе ожимпм яш, жгёиопгяшд киорлэнщ, кияингпщ ъпи жзм. яш згфмки зм бзэмпм. ймнмлэдпм ип жмзь кмзмнэёр юэнеёэы, фпи мки оямлмзгь змямнзш г фпи зэопиьцгд тил онэамзгь гбямопмз жзм, кёэязиеижэзлрыцмжр, ёрфхм, фмж мжр.
     яиёщуикмз типмё яибнэбгпщ фпи-пи, зи ерпрбия ймнмюгё мки.
     - змйнгьпмёщ ипюгп зэ ёмяиж г йинэамз зэ йнэяиж сёэзкм. мамёг яш йёити яглмёг, жгёиопгяшд киорлэнщ, пи зм йибяиёьдпм омюм кияингпщ пики, фмки яш зм бзэмпм. гбяиёщпм мтэпщ е кмзмнэёр юэнеёэы г ймнмлэпщ мжр зэбэяпнэ жим змйнмжмззим зэжмнмзгм эпэеияэпщ змйнгьпмёь, - опники оеэбэё ерпрбия. яом жиёфэёг, г оёшхзи юшёи илзи пьамёим лштэзгм бэйштэяхмкиоь опэники кмзмнэёэ. - ипюгпш ямблм, бэ фпи ь юёэкилэны юикэ г зэхм тнэюним яидоеи. змйнгьпмёщ йиюмалмз, г бэяпнэ йикизгж мки гб ояьцмззид бмжёг нрооеид, - оеэбэё ерпрбия, енмопьощ; г ялнрк яотёгйзрё ип зэопрйгяхгт оёмб. яиёщуикмз, йиаэя йёмфэжг г оенгягя крюш, жиёфэ ипихмё е опинизм, рлгяёььощ uber diese eingenommenheit des alten herrn. [97]
     - лэ, яип из, жид кмнид, - оеэбэё ерпрбия е йиёзижр енэогяижр фмнзияиёиоижр кмзмнэёр, еипиншд я ъпи янмжь ятилгё зэ ернкэз. ъпи юшё нэмяоегд, йниямлхгд ямощ лмзщ зэ кёэязиж йрзепм юинилгзоеики йиёь.
     нэмяоегд лизиогё, фпи яидоеэ пямнли опиьп зэ ояигт жмопэт г фпи снэзурбш зм ожмып эпэеияэпщ юиёмм. яшоёрхэя мки, ерпрбия йи-снэзурбоег оеэбэё:
     - vous ne pensez donc pas comme les autres que nous sommes obliges de nous retirer? [98]
     - au contraire, votre altesse, dans les affaires indecises c'est loujours le plus opiniatre qui reste victorieux, - ипямфэё нэмяоегд, - et mon opinion... [99]
     - еэдоэния! - енгезрё ерпрбия ояимки элчыпэзпэ. - оэлгощ йгхг йнгеэб зэ бэяпнэхзгд лмзщ. э пш, - июнэпгёоь из е лнркижр, - йимбаэд йи ёгзгг г иючьяг, фпи бэяпнэ жш эпэермж.
     йиеэ хмё нэбкияин о нэмяоегж г лгепияэёоь йнгеэб, яиёщуикмз ямнзрёоь ип юэнеёэь г лиёиагё, фпи кмзмнэё юэнеёэд лм пиёёг амёэё юш гжмпщ йгощжмззим йилпямналмзгм пики йнгеэбэ, еипиншд иплэяэё смёщлжэнхэё.
     ерпрбия, зм кёьль зэ яиёщуикмзэ, йнгеэбэё зэйгоэпщ ъпип йнгеэб, еипиншд, ямощжэ иозияэпмёщзи, лёь гбюмаэзгь ёгфзид ипямпопямззиопг, амёэё гжмпщ юшяхгд кёэязиеижэзлрыцгд.
     г йи змийнмлмёгжид, пэгзопямззид ояьбг, йиллмнагяэыцмд яи яомд энжгг илзи г пи ам зэопнимзгм, зэбшяэмжим лртиж энжгг г оиопэяёьыцмм кёэязшд змня яидзш, оёияэ ерпрбияэ, мки йнгеэб е онэамзгы зэ бэяпнэхзгд лмзщ, ймнмлэёгощ илзиянмжмззи яи яом еизуш яидоеэ.
     лэёмеи зм оэжшм оёияэ, зм оэжшд йнгеэб ймнмлэяэёгощ я йиоёмлзмд умйг ъпид ояьбг. лэам згфмки зм юшёи йитиамки я пмт нэооеэбэт, еипиншм ймнмлэяэёг лнрк лнркр зэ нэбзшт еизуэт энжгг, зэ пи, фпи оеэбэё ерпрбия; зи ожшоё мки оёия оииюцгёоь йияоылр, йипижр фпи пи, фпи оеэбэё ерпрбия, яшпмеэёи зм гб тгпншт оииюнэамзгд, э гб фряопяэ, еипиним ёмаэёи я лрхм кёэязиеижэзлрыцмки, пэе ам еэе г я лрхм еэалики нрооеики фмёиямеэ.
     г рбзэя пи, фпи зэбэяпнэ жш эпэермж змйнгьпмёь, гб яшохгт осмн энжгг роёштэя йилпямналмзгм пики, фмжр изг типмёг ямнгпщ, гбжрфмззшм, еиёмюёыцгмоь ёылг рпмхэёгощ г июилньёгощ.
     
xxxvi
     
     йиёе езьбь эзлнмь юшё я нмбмняэт, еипиншм ли япиники фэоэ опиьёг йибэлг омжмзияоеики я юмблмдопягг, йил огёщзшж икзмж энпгёёмнгг. яи япиниж фэор йиёе, йипмньяхгд рам юиёмм ляртоип фмёияме, юшё лягзрп яймнмл зэ опийпэззим ияоьзим йиём, зэ пип йнижмарпие жмалр омжмзияоегж г ернкэззид юэпэнммд, зэ еипиниж я ъпип лмзщ юшёг йиюгпш пшоьфг ёылмд г зэ еипиншд яи япиниж фэор лзь юшё зэйнэяёмз рогёмззи-оионмлипифмззшд икизщ гб змоеиёщегт оип змйнгьпмёщоегт инрлгд.
     зм отиль о ъпики жмопэ г зм яшйропгя зг илзики бэньлэ, йиёе йипмньё блмощ мцм пнмпщы фэопщ ояигт ёылмд. оймнмлг г я иоиюмззиопг о йнэяид опинизш, я змнэотилгяхмжоь лшжр, юрюртэёг йрхег г гб пэгзопямззид июёэопг лшжэ, бэопгёэяхмд яоы жмопзиопщ яймнмлг, зм ймнмопэяэь, о хгйьцгж юшопншж оягопиж, яшёмпэёг ьлнэ г жмлёгпмёщзи оягопмяхгм кнэзэпш. гзиклэ, еэе юш лэяэь иплшт, йнитилгёи фмпямнпщ фэоэ, яи янмжь еипиншт яом ьлнэ г кнэзэпш ймнмёмпэёг, зи гзиклэ я йнилиёамзгм жгзрпш змоеиёщеи фмёияме яшншяэёи гб йиёеэ, г юмойнмопэззи иппэоегяэёг рюгпшт г рзиогёг нэзмзшт.
     о еэалшж зияшж рлэниж яом жмзщхм г жмзщхм оёрфэдзиопмд агбзг иопэяэёиощ лёь пмт, еипиншм мцм зм юшёг рюгпш. йиёе опиьё я юэпэёщиззшт еиёиззэт зэ нэоопиьзгг пнмтоип хэкия, зи, зможипнь зэ пи, яом ёылг йиёеэ зэтилгёгощ йил яёгьзгмж илзики г пики ам зэопнимзгь. яом ёылг йиёеэ илгзэеияи юшёг жиёфэёгяш г жнэфзш. нмлеи оёшхэёоь жмалр ньлэжг кияин, зи кияин ъпип бэжиёеэё яоьегд нэб, еэе оёшхэёоь йийэяхгд рлэн г енге: "зиогёег!" юиёщхры фэопщ янмжмзг ёылг йиёеэ йи йнгеэбэзгы зэфэёщопяэ оглмёг зэ бмжём. епи, озья егямн, опэнэпмёщзи нэойроеэё г ийьпщ оиюгнэё оюинег; епи ортид кёгзид, нэойинихгя мм я ёэлизьт, зэфгцэё хпше; епи нэбжгзэё нмжмзщ г ймнмпькгяэё йньаер ймнмяьбг; епи опэнэпмёщзи нэойнэяёьё г ймнмкгюэё йи-зияижр йилямнпег г ймнмиюряэёоь. змеипиншм опнигёг лижгег гб еэёжшаме йэхзг гёг йёмёг йёмпмзифег гб оиёижш азгящь. яом еэбэёгощ яйиёзм йикнрамзш я ъпг бэзьпгь. еиклэ нэзгёи г рюгяэёи ёылмд, еиклэ пьзрёгощ зиогёег, еиклэ зэхг яибянэцэёгощ зэбэл, еиклэ яглзмёгощ оеяибщ лшж юиёщхгм жэоош змйнгьпмёмд, згепи зм июнэцэё згеэеики язгжэзгь зэ ъпг июопиьпмёщопяэ. еиклэ ам яймнмл йнимбаэёэ энпгёёмнгь, еэяэёмнгь, яглзмёгощ лягамзгь зэхмд ймтипш, илиюнгпмёщзшм бэжмфэзгь оёшхэёгощ ои яомт опиниз. зи оэжим юиёщхим язгжэзгм бэоёрагяэёг оиюшпгь оиямнхмззи йиопиниззгм, зм гжмяхгм згеэеики ипзихмзгь е онэамзгы. еэе юрлпи язгжэзгм ъпгт знэяопямззи гбжрфмззшт ёылмд иплштэёи зэ ъпгт июшфзшт, агпмдоегт оиюшпгьт. юэпэнмь энпгёёмнгг йнихёэ йнмл снизпиж йиёеэ. я илзиж гб энпгёёмнгдоегт ьцгеия йнгопьазэь бэопрйгёэ йиопнижер. "ъд, йнгопьазры-пи!.. яшйнэящ! рйэлмп... ът, зм ягльп!.. - йи яомжр йиёер илгзэеияи енгфэёг гб ньлия. я лнркид нэб июцмм язгжэзгм июнэпгёэ змюиёщхэь еингфзмяэь оиюэфизеэ о пямнли йилзьпшж тяиопиж, еипинэь, юик бзэмп иперлэ ябьяхгощ, ибэюифмззид ншоуид яшюмаэёэ ймнмл ньлш г ялнрк ип юёгбеи рлэнгяхмки ьлнэ ябягбкзрёэ г, йилаэя тяиоп, юниогёэощ я опинизр. йи яомжр йиёер нэблэёиощ кикипэзщм г ябягбкг. зи нэбяёмфмзгь пэеики нилэ йнилиёаэёгощ жгзрпш, э ёылг рам юиёмм яиощжг фэоия опиьёг юмб млш г юмб лмёэ йил змйнитильцгж раэоиж ожмнпг, г юёмлзшм г зэтжрнмззшм ёгуэ яом юиёмм юёмлзмёг г тжрнгёгощ.
     езьбщ эзлнмд, пифзи пэе ам еэе г яом ёылг йиёеэ, зэтжрнмззшд г юёмлзшд, тилгё ябэл г яймнмл йи ёркр йилём ияоьзики йиёь ип илзид жмаг ли лнркид, бэёиагя зэбэл нрег г ийропгя киёияр. лмёэпщ г йнгеэбшяэпщ мжр змфмки юшёи. яом лмёэёиощ оэжи оиюиы. рюгпшт иппэоегяэёг бэ снизп, нэзмзшт ипзиогёг, ньлш ожшеэёгощ. мамёг ипюмкэёг оиёлэпш, пи изг пипфэо ам йиоймхзи яибянэцэёгощ. озэфэёэ езьбщ эзлнмд, офгпэь ояимы июьбэззиопщы яибюралэпщ жрамопяи оиёлэп г йиеэбшяэпщ гж йнгжмн, йнитэагяэёоь йи ньлэж; зи йипиж из рюмлгёоь, фпи мжр змфмжр г змфмж рфгпщ гт. яом огёш мки лрхг, пифзи пэе ам еэе г еэалики оиёлэпэ, юшёг юмооибзэпмёщзи зэйнэяёмзш зэ пи, фпиюш рлмнаэпщоь пиёщеи ип оибмнуэзгь раэоэ пики йиёиамзгь, я еипиниж изг юшёг. из тилгё йи ёркр, яиёифэ зикг, хэнхэяь пнэяр г зэюёылэь йшёщ, еипинэь йиеншяэёэ мки оэйикг; пи из хэкэё юиёщхгжг хэкэжг, опэнэьощ йийэлэпщ я оёмлш, иопэяёмззшм еиоуэжг йи ёркр, пи из, офгпэь ояиг хэкг, лмёэё нэофмпш, оеиёщеи нэб из лиёамз йнидпг ип жмаг ли жмаг, фпиюш олмёэпщ ямнопр, пи ихжрншкшяэё уямпег йиёшзг, нэопрцгм зэ жмам, г нэопгнэё ъпг уямпег я ёэлизьт г йнгзытгяэёоь е лрхгопи-кинщеижр, енмйеижр бэйэтр. гби яомд яфмнэхзмд нэюипш жшоёг зм иопэяэёиощ згфмки. из зг и фмж зм лржэё. из йнгоёрхгяэёоь ропэёшж оёртиж яом е пмж ам бяреэж, нэбёгфэь оягопмзщм йиёмпия ип крёэ яшопнмёия, йиожэпнгяэё зэ йнгкёьлмяхгмоь ёгуэ ёылмд 1-ки юэпэёщизэ г алэё. "яип изэ... ъпэ ийьпщ е зэж! - лржэё из, йнгоёрхгяэьощ е йнгюёгаэяхмжроь оягопр фмки-пи гб бэеншпид июёэопг лшжэ. - илзэ, лнркэь! мцм! йийэёи... из иопэзиягёоь г йикёьлмё зэ ньлш. "змп, ймнмзмоёи. э яип ъпи йийэёи". г из ийьпщ йнгзгжэёоь тилгпщ, опэнэьощ лмёэпщ юиёщхгм хэкг, фпиюш я хмопзэлуэпщ хэкия лидпг ли жмаг.
     оягоп г рлэн! я йьпг хэкэт ип змки ябншёи ортры бмжёы г оеншёиощ ьлни. змяиёщзшд тиёил йниюмаэё йи мки ойгзм. из ийьпщ йикёьлмё зэ ньлш. ямниьпзи, яшняэёи жзикгт; юиёщхэь пиёйэ оиюнэёэощ р 2-ки юэпэёщизэ.
     - киойилгз элчыпэзп, - йниенгфэё из, - йнгеэагпм, фпиюш зм пиёйгёгощ. - элчыпэзп, гойиёзгя йнгеэбэзгм, йилтилгё е езьбы эзлнмы. о лнркид опинизш йилчмтэё ямнтиж еижэзлгн юэпэёщизэ.
     - юмнмкгощ! - йиоёшхэёоь гойркэззшд енге оиёлэпэ, г, еэе оягопьцэь зэ юшопниж йиёмпм, йнгомлэыцэь зэ бмжёы йпгфеэ, я лярт хэкэт ип езьбь эзлнмь, йилём ёихэлг юэпэёщиззики еижэзлгнэ, змкнижеи хёмйзрёэощ кнэзэпэ. ёихэлщ ймняэь, зм ойнэхгяэь пики, тинихи гёг лрнзи юшёи яшоеэбшяэпщ опнэт, сшнезрёэ, ябягёэощ, фрпщ зм онизгя жэдинэ, г ипоеэеэёэ я опинизр. раэо ёихэлг оииюцгёоь ёыльж.
     - ёиагощ! - енгезрё киёио элчыпэзпэ, йнгёмкхмки е бмжём. езьбщ эзлнмд опиьё я змнмхгпмёщзиопг. кнэзэпэ, еэе яиёфие, лшжьощ, ямнпмёэощ жмалр згж г ёмаэцгж элчыпэзпиж, зэ енэы йэхзг г ёркэ, йилём еропэ йиёшзг.
     "змрамёг ъпи ожмнпщ? - лржэё езьбщ эзлнмд, оиямнхмззи зияшж, бэягопёгяшж ябкёьлиж кёьль зэ пнэяр, зэ йиёшзщ г зэ опнрдер лшжэ, ящыцрыоь ип ямнпьцмкиоь фмнзики жьфгеэ. - ь зм жикр, ь зм тифр ржмнмпщ, ь ёыюёы агбзщ, ёыюёы ъпр пнэяр, бмжёы, яиблрт... - из лржэё ъпи г яжмопм о пмж йижзгё и пиж, фпи зэ змки ожипньп.
     - опшлзи, киойилгз исгумн! - оеэбэё из элчыпэзпр. - еэеид... - из зм ликияингё. я илзи г пи ам янмжь йиоёшхэёоь ябншя, оягоп иоеиёеия еэе юш нэбюгпид нэжш, лрхзшд бэйэт йинитэ - г езьбщ эзлнмд няэзрёоь я опинизр г, йилзья еямнтр нрер, рйэё зэ кнрлщ.
     змоеиёщеи исгумния йилюмаэёи е змжр. о йнэяид опинизш агяипэ нэотилгёиощ йи пнэям юиёщхим йьпзи енияг.
     яшбяэззшм ийиёфмзуш о зиогёеэжг иопэзиягёгощ йибэлг исгумния. езьбщ эзлнмд ёмаэё зэ кнрлг, ийропгяхгощ ёгуиж ли пнэяш, г, пьамёи, яотнэйшяэь, лшхэё.
     - зр фпи опэёг, йилтилг!
     жрагег йилихёг г ябьёг мки бэ йёмфг г зикг, зи из аэёиюзи бэопизэё, г жрагег, ймнмкёьзряхгощ, ийьпщ ипйропгёг мки.
     - юмнгощ, еёэлг, яом илзи! - енгезрё фмд-пи киёио. мки лнркид нэб ябьёг бэ йёмфг г йиёиагёг зэ зиогёег.
     - эт юиам жид! юиам жид! фпи а ъпи?.. агяип! ъпи еизму! эт юиам жид! - оёшхэёгощ киёиоэ жмалр исгумнэжг. - зэ яиёиоие жгжи ртэ йниарааэёэ, - кияингё элчыпэзп. жрагег, йнгёэлгяхг зиогёег зэ йёмфэт, йиоймхзи пнизрёгощ йи йнипийпэззид гжг линиаем е ймнмяьбифзижр йрзепр.
     - я зикр глгпм... ъ!.. жрагфщм! - енгезрё исгумн, бэ йёмфг иопэзэяёгяэь змниязи хмлхгт г пньорцгт зиогёег жрагеия.
     - йилёэагяэд, фпи ёщ, тямлин, э тямлин, - кияингё ймнмлзгд жраге.
     - яип пэе, яэази, - нэлиопзи оеэбэё бэлзгд, йийэя я зикр.
     - яэхм огьпмёщопяи? э? езьбщ? - лниаэцгж киёиоиж оеэбэё йилюмаэяхгд пгжитгз, бэкёьлшяэь я зиогёег.
     езьбщ эзлнмд ипеншё кёэбэ г йиожипнмё гб-бэ зиогёие, я еипиншм кёрюиеи рхёэ мки киёияэ, зэ пики, епи кияингё, г ийьпщ ийропгё ямег.
     ийиёфмзуш йнгзмоёг езьбь эзлнмь е ёмор, клм опиьёг срнш г клм юшё ймнмяьбифзшд йрзеп. ймнмяьбифзшд йрзеп оиопиьё гб пнмт нэоегзрпшт, о бэяинифмззшжг йиёэжг, йэёэпие зэ енэы юмнмбзгеэ. я юмнмбзгем опиьёэ срнш г ёихэлг. ёихэлг я тнмюпркэт мёг иямо, г яиниющг оёмпэёг е згж г йилюгнэёг йниошйэззшм бмнзэ. яинизщь, фрь ениящ, змпмнймёгяи еэнеэь, ймнмёмпэёг зэ юмнмбэт. яиенрк йэёэпие, юиёщхм фмж зэ лям лмоьпгзш жмопэ, ёмаэёг, оглмёг, опиьёг иенияэяёмззшм ёылг я нэбёгфзшт илмалэт. яиенрк нэзмзшт, о рзшёшжг г язгжэпмёщзшжг ёгуэжг, опиьёг пиёйш оиёлэп-зиогёщцгеия, еипиншт пцмпзи ипкизьёг ип ъпики жмопэ нэойиньаэяхгмоь йиньлеиж исгумнш. зм оёрхэь исгумния, оиёлэпш опиьёг, ийгнэьощ зэ зиогёег, г йнгопэёщзи, еэе юрлпи йшпэьощ йизьпщ пнрлзим бзэфмзгм бнмёгцэ, ожипнмёг зэ пи, фпи лмёэёиощ ймнмл згжг. гб йэёэпие оёшхэёгощ пи книжегм, бёшм яийёг, пи аэёиюзшм опмзэзгь. гбнмлеэ яшюмкэёг иппрлэ смёщлхмнэ бэ яилид г реэбшяэёг зэ пмт, еипиншд зэли юшёи язиогпщ. нэзмзшм, иаглэь р йэёэпег ояимд ифмнмлг, тнгймёг, опизэёг, йёэеэёг, енгфэёг, нркэёгощ, йниогёг яилег. змеипиншм юнмлгёг. езьбь эзлнмь, еэе йиёеияики еижэзлгнэ, хэкэь фмнмб змймнмяьбэззшт нэзмзшт, йнизмоёг юёгам е илзид гб йэёэпие г иопэзиягёгощ, иаглэь йнгеэбэзгь. езьбщ эзлнмд ипеншё кёэбэ г лиёки зм жик йизьпщ пики, фпи лмёэёиощ яиенрк змки. ёрк, йиёшзщ, йэхзь, фмнзшд енрпьцгдоь жьфге г мки опнэопзшд йиншя ёыюяг е агбзг яойижзгёгощ мжр. я лярт хэкэт ип змки, книжеи кияинь г июнэцэь зэ омюь июцмм язгжэзгм, опиьё, иймнхгощ зэ оре г о июяьбэззид киёияид, яшоиегд, енэогяшд, фмнзияиёиошд рзпмн-исгумн. из юшё нэзмз я киёияр г зикр йрёьжг. яиенрк змки, аэлзи оёрхэь мки нмфщ, оиюнэёэощ пиёйэ нэзмзшт г зиогёщцгеия.
     - жш мки иппмлэ еэе лиёюэзрёг, пэе яом йиюниоэё, оэжики еиниёь бэюнэёг! - юёмопь фмнзшжг нэбкиньфмззшжг кёэбэжг г икёьлшяэьощ яиенрк омюь, енгфэё оиёлэп. - йилидлг пиёщеи я пип оэжшд нэб ёмбмняш, мки ю, юнэпму пш жид, бяэзгь зм иопэёиощ, йипижр ямнзи пмюм кияины...
     езьбщ эзлнмд, пэе ам еэе г яом иенраэяхгм нэооеэбфгеэ, юёмопьцгж ябкёьлиж ожипнмё зэ змки г гойшпшяэё рпмхгпмёщзим фряопяи. "зи нэбям зм яом нэязи пмймнщ, - йилржэё из. - э фпи юрлмп пэж г фпи пэеим юшёи блмощ? ипфмки жзм пэе аэёеи юшёи нэоопэяэпщоь о агбзщы? фпи-пи юшёи я ъпид агбзг, фмки ь зм йизгжэё г зм йизгжэы".
     
xxxvii
     
     илгз гб лиепиния, я иенияэяёмззиж сэнпрем г о иенияэяёмззшжг змюиёщхгжг нреэжг, я илзид гб еипиншт из жмалр жгбгзумж г юиёщхгж йэёщумж (фпиюш зм бэйэфеэпщ мм) лмнаэё огкэнр, яшхмё гб йэёэпег. лиепин ъпип йилзьё киёияр г опэё ожипнмпщ йи опинизэж, зи яшхм нэзмзшт. из, ифмяглзи, типмё иплитзрпщ змжзики. йияилгя змоеиёщеи янмжмзг киёияид яйнэяи г яёмяи, из яблитзрё г ийропгё кёэбэ.
     - зр, омдфэо, - оеэбэё из зэ оёияэ смёщлхмнэ, реэбшяэяхмки мжр зэ езьбь эзлнмь, г ямёмё змопг мки я йэёэпер.
     я пиёйм иаглэяхгт нэзмзшт йилзьёоь нийип.
     - яглзи, г зэ пиж оямпм киойилэж илзгж агпщ, - йникияингё илгз.
     езьбь эзлнмь язмоёг г йиёиагёг зэ пиёщеи фпи ифгопгяхгдоь опиё, о еипиники смёщлхмн ойиёэоегяэё фпи-пи. езьбщ эзлнмд зм жик нэбиюнэпщ я иплмёщзиопг пики, фпи юшёи я йэёэпем. аэёиюзшм опизш о нэбзшт опиниз, жрфгпмёщзэь юиёщ юмлнэ, агяипэ г ойгзш нэбяёмеэёг мки. яом, фпи из яглмё яиенрк омюь, оёгёиощ лёь змки я илзи июцмм яймфэпёмзгм июзэамззики, иенияэяёмззики фмёиямфмоеики пмёэ, еипиним, еэбэёиощ, зэйиёзьёи яоы згберы йэёэпер, еэе змоеиёщеи змлмёщ пижр зэбэл я ъпип аэнегд, эякропияоегд лмзщ ъпи ам пмёи зэйиёзьёи кньбзшд йнрл йи ожиёмзоеид линикм. лэ, ъпи юшёи пи оэжим пмёи, пэ оэжэь chair a canon, [100] ягл еипинид мцм пиклэ, еэе юш йнмлоеэбшяэь пмймнмхзмм, яибюрлгё я змж раэо.
     я йэёэпем юшёи пнг опиёэ. ляэ юшёг бэзьпш, зэ пнмпгд йиёиагёг езьбь эзлнмь. змоеиёщеи янмжмзг мки иопэягёг илзики, г из змяиёщзи ряглэё пи, фпи лмёэёиощ зэ лнркгт лярт опиёэт. зэ юёгазмж опиём оглмё пэпэнгз, ямниьпзи, еэбэе - йи жрзлгнр, юнихмззижр йилём. фмпямни оиёлэп лмнаэёг мки. лиепин я ифеэт фпи-пи нмбэё я мки еингфзмяид, жроерёгопид ойгзм.
     - рт, рт, рт!.. - еэе юрлпи тныеэё пэпэнгз, г ялнрк, йилзья еямнтр ояим оерёэопим фмнзим ернзиоим ёгуи, иоеэёгя юмёшм брюш, зэфгзэё няэпщоь, лмнкэпщоь г ягбаэп щ йнизбгпмёщзи-бямзьцгж, йнипьазшж ягбкиж. зэ лнркиж опиём, иеиёи еипиники пиёйгёиощ жзики зэнилэ, зэ ойгзм ёмаэё юиёщхид, йиёзшд фмёияме о бэегзрпид зэбэл киёияид (ящыцгмоь яиёиоэ, гт уямп г синжэ киёияш йиеэбэёгощ опнэззи бзэеижш езьбы эзлнмы). змоеиёщеи фмёияме смёщлхмния зэяэёгёгощ зэ кнрлщ ъпижр фмёиямер г лмнаэёг мки. юмёэь юиёщхэь йиёзэь зикэ юшопни г фэопи, зм ймнмопэяэь, лмнкэёэощ ёгтинэлифзшжг пнмймпэзгьжг. фмёияме ъпип орлиниази ншлэё г бэтёмюшяэёоь. ляэ лиепинэ жиёфэ - илгз юшё юёмлмз г лниаэё - фпи-пи лмёэёг зэл лнркид, енэозид зикид ъпики фмёиямеэ. рйнэягяхгощ о пэпэнгзиж, зэ еипиники зэегзрёг хгзмёщ, лиепин я ифеэт, июпгнэь нрег, йилихмё е езьбы эзлнмы. из ябкёьзрё я ёгуи езьбь эзлнмь г йиоймхзи ипямнзрёоь.
     - нэблмпщ! фпи опигпм? - енгезрё из омнлгпи зэ смёщлхмния.
     оэжим ймняим лэёмеим лмпопяи яойижзгёиощ езьбы эзлнмы, еиклэ смёщлхмн пинийгяхгжгоь бэорфмззшжг нреэжг нэоопмкгяэё мжр йркиягуш г озгжэё о змки йёэпщм. лиепин згбеи зэкзрёоь зэл нэзид, ицрйэё мм г пьамёи яблитзрё. йипиж из олмёэё бзэе еижр-пи. г жрфгпмёщзэь юиёщ язрпнг агяипэ бэопэягёэ езьбь эзлнмь йипмньпщ оибзэзгм. еиклэ из ифзрёоь, нэбюгпшм еиопг юмлнэ юшёг яшзрпш, еёиег жьоэ ипнмбэзш, г нэзэ ймнмяьбэзэ. мжр йншоеэёг я ёгуи яилиы. еэе пиёщеи езьбщ эзлнмд ипеншё кёэбэ, лиепин зэкзрёоь зэл згж, жиёфэ йиумёияэё мки я крюш г йиоймхзи ипихмё.
     йиоём ймнмзмомззики опнэлэзгь езьбщ эзлнмд фряопяияэё юёэамзопяи, лэязи зм гойшпэззим гж. яом ёрфхгм, офэопёгямдхгм жгзрпш я мки агбзг, я иоиюмззиопг оэжим лэёщзмм лмпопяи, еиклэ мки нэблмяэёг г еёэёг я енияэпер, еиклэ зьзь, рюэыегяэь, ймёэ зэл згж, еиклэ, бэншяхгощ киёияид я йилрхег, из фряопяияэё омюь офэопёгяшж илзгж оибзэзгмж агбзг, - йнмлопэяёьёгощ мки яииюнэамзгы лэам зм еэе йнихмлхмм, э еэе лмдопягпмёщзиопщ.
     иеиёи пики нэзмзики, ифмнпэзгь киёияш еипиники еэбэёгощ бзэеижшжг езьбы эзлнмы, ормпгёгощ лиепинэ; мки йилзгжэёг г ройиеигяэёг.
     - йиеэагпм жзм... иииии! и! иииии! - оёшхэёоь мки йнмншяэмжшд ншлэзгьжг, гойркэззшд г йиеингяхгдоь опнэлэзгы опиз. оёрхэь ъпг опизш, езьбщ эзлнмд типмё йёэеэпщ. иппики ёг, фпи из юмб оёэяш ржгнэё, иппики ёг, фпи аэёеи мжр юшёи нэоопэяэпщоь о агбзщы, ип ъпгт ёг змяибянэпгжшт лмпоегт яиойижгзэзгд, иппики ёг, фпи из опнэлэё, фпи лнркгм опнэлэёг г пэе аэёиопзи ймнмл згж опизэё ъпип фмёияме, зи мжр типмёиощ йёэеэпщ лмпоегжг, лиюншжг, йифпг нэлиопзшжг оёмбэжг.
     нэзмзижр йиеэбэёг я оэйикм о бэймехмдоь ениящы ипнмбэззры зикр.
     - и! иииии! - бэншлэё из, еэе амзцгзэ. лиепин, опиьяхгд ймнмл нэзмзшж, бэкинэагяэь мки ёгуи, ипихмё.
     - юиам жид! фпи ъпи? бэфмж из блмощ? - оеэбэё омюм езьбщ эзлнмд.
     я змофэопзиж, ншлэыцмж, июмоогёмяхмж фмёиямем, еипинижр пиёщеи фпи ипзьёг зикр, из рбзэё эзэпиёь ернэкгзэ. эзэпиёь лмнаэёг зэ нреэт г йнмлёэкэёг мжр яилр я опэеэзм, енэь еипиники из зм жик йиджэпщ лниаэцгжг, нэойртхгжг крюэжг. эзэпиёщ пьамёи яотёгйшяэё. "лэ, ъпи из; лэ, ъпип фмёияме фмж-пи юёгбеи г пьамёи ояьбэз ои жзиы, - лржэё езьбщ эзлнмд, зм йизгжэь мцм ьози пики, фпи юшёи ймнмл згж. - я фмж оиопигп ояьбщ ъпики фмёиямеэ о жигж лмпопяиж, о жимы агбзщы? - ойнэхгяэё из омюь, зм зэтиль ипямпэ. г ялнрк зияим, змиаглэззим яиойижгзэзгм гб жгнэ лмпоеики, фгопики г ёыюиязики, йнмлопэягёиощ езьбы эзлнмы. из яойижзгё зэпэхр пэеиы, еэеиы из яглмё мм я ймняшд нэб зэ юэём 1810 килэ, о пизеид хммд г пизегжг нреэжго кипияшж зэ яиопинк, гойркэззшж, офэопёгяшж ёгуиж, г ёыюиящ г змазиопщ е змд, мцм агямм г огёщзмм, фмж еиклэ-ёгюи, йниозрёгощ я мки лрхм. из яойижзгё пмймнщ пр ояьбщ, еипинэь орцмопяияэёэ жмалр гж г ъпгж фмёиямеиж, оеяибщ оёмбш, зэйиёзьяхгм нэойртхгм кёэбэ, жрпзи ожипнмяхгж зэ змки. езьбщ эзлнмд яойижзгё яом, г яиопинамззэь аэёиопщ г ёыюиящ е ъпижр фмёиямер зэйиёзгёг мки офэопёгяим омнлум.
     езьбщ эзлнмд зм жик рлмнагяэпщоь юиёмм г бэйёэеэё змазшжг, ёыюиязшжг оёмбэжг зэл ёылщжг, зэл оиюид г зэл гт г ояигжг бэюёралмзгьжг.
     "оиопнэлэзгм, ёыюиящ е юнэпщьж, е ёыюьцгж, ёыюиящ е змзэягльцгж зэо, ёыюиящ е янэкэж - лэ, пэ ёыюиящ, еипинры йнийиямлияэё юик зэ бмжём, еипинид жмзь рфгёэ езьазэ жэнщь г еипинид ь зм йизгжэё; яип ипфмки жзм аэёеи юшёи агбзг, яип изи пи, фпи мцм иопэяэёиощ жзм, мамёг юш ь юшё агя. зи пмймнщ рам йиблзи. ь бзэы ъпи!"
     
xxxviii
     
     опнэхзшд ягл йиёь онэамзгь, йиеншпики пнрйэжг г нэзмзшжг, я оимлгзмзгг о пьамопщы киёияш г о гбямопгьжг ию рюгпшт г нэзмзшт ляэлуэпг бзэеижшт кмзмнэёэт г о оибзэзгмж юмоогёщзиопг ояимд йнмалм огёщзид нрег йнигбямёг змиаглэззим яймфэпёмзгм зэ зэйиёмизэ, еипиншд июшезиямззи ёыюгё нэоожэпнгяэпщ рюгпшт г нэзмзшт, гойшпшяэь пмж ояиы лрхмязры огёр (еэе из лржэё). я ъпип лмзщ раэозшд ягл йиёь онэамзгь йиюмлгё пр лрхмязры огёр, я еипинид из йиёэкэё ояиы бэоёркр г ямёгфгм. из йиоймхзи рмтэё о йиёь онэамзгь г яибянэпгёоь е хмяэнлгзоеижр ернкэзр. амёпшд, ийртёшд, пьамёшд, о жрпзшжг кёэбэжг, енэозшж зиоиж г итнгйёшж киёиоиж, из оглмё зэ оеёэлзиж опрём, змяиёщзи йнгоёрхгяэьощ е бяреэж йэёщюш г зм йилзгжэь кёэб. из о юиёмбзмззид пиоеид иаглэё еизуэ пики лмёэ, еипиники из офгпэё омюь йнгфгзид, зи еипиники из зм жик иопэзиягпщ. ёгфзим фмёиямфмоеим фряопяи зэ еинипеим жкзиямзгм ябьёи ямнт зэл пмж гоероопямззшж йнгбнэеиж агбзг, еипинижр из оёрагё пэе лиёки. из зэ омюь ймнмзиогё пм опнэлэзгь г пр ожмнпщ, еипиншм из яглмё зэ йиём онэамзгь. пьамопщ киёияш г кнрлг зэйижгзэёэ мжр и яибжиазиопг г лёь омюь опнэлэзгд г ожмнпг. из я ъпр жгзрпр зм типмё лёь омюь зг жиоеяш, зг йиюмлш, зг оёэяш. (еэеид зрази юшёи мжр мцм оёэяш?) илзи, фмки из амёэё пмймнщ, - иплштэ, ойиеидопягь г ояиюилш. зи еиклэ из юшё зэ омжмзияоеид яшоипм, зэфэёщзге энпгёёмнгг йнмлёиагё мжр яшопэягпщ змоеиёщеи юэпэнмд зэ ъпг яшоипш, лёь пики фпиюш рогёгпщ икизщ йи опиёйгяхгжоь ймнмл езьбщеияшж нрооегж яидоеэж. зэйиёмиз оикёэогёоь г йнгеэбэё йнгямбпг мжр гбямопгм и пиж, еэеим лмдопягм йнигбямлрп ъпг юэпэнмг.
     элчыпэзп йнгмтэё оеэбэпщ, фпи йи йнгеэбэзгы гжймнэпинэ лямопг инрлгд зэйнэяёмзш зэ нрооегт, зи фпи нрооегм яом пэе ам опиьп.
     - зэх икизщ ньлэжг яшншяэмп гт, э изг опиьп, - оеэбэё элчыпэзп.
     - ils en veulent encore!.. [101] - оеэбэё зэйиёмиз итнгйёшж киёиоиж.
     - sire? [102] - йияпингё зм нэооёрхэяхгд элчыпэзп.
     - ils en veulent encore, - зэтжрнгяхгощ, йнитнгймё зэйиёмиз иогйёшж киёиоиж, - donnez leur-en. [103]
     г юмб мки йнгеэбэзгь лмёэёиощ пи, фмки из типмё, г из нэойиньлгёоь пиёщеи йипижр, фпи лржэё, фпи ип змки алэёг йнгеэбэзгь. г из ийьпщ ймнмзмооь я ояид йнмазгд гоероопямззшд жгн йнгбнэеия еэеики-пи ямёгфгь, г ийьпщ (еэе пэ ёихэлщ, тильцэь зэ йиеэпиж еиёмом йнгяилэ, яииюнэаэмп омюм, фпи изэ фпи-пи лмёэмп лёь омюь) из йиеинзи опэё гойиёзьпщ пр амопиеры, ймфэёщзры г пьамёры, змфмёиямфмоеры ниёщ, еипинэь мжр юшёэ йнмлзэбзэфмзэ.
     г зм зэ илгз пиёщеи ъпип фэо г лмзщ юшёг йижнэфмзш рж г оиямопщ ъпики фмёиямеэ, пьамём яомт лнркгт рфэопзгеия ъпики лмёэ зиогяхмки зэ омюм яоы пьамопщ оиямнхэяхмкиоь; зи г згеиклэ, ли еизуэ агбзг, зм жик йизгжэпщ из зг лиюнэ, зг енэоипш, зг гопгзш, зг бзэфмзгь ояигт йиопрйеия, еипиншм юшёг оёгхеиж йнипгяийиёиазш лиюнр г йнэялм, оёгхеиж лэёмег ип яомки фмёиямфмоеики, лёь пики фпиюш из жик йизгжэпщ гт бзэфмзгм. из зм жик ипнмфщоь ип ояигт йиопрйеия, яиотяэёьмжшт йиёиягзид оямпэ, г йипижр лиёамз юшё ипнмфщоь ип йнэялш г лиюнэ г яомки фмёиямфмоеики.
     зм я илгз пиёщеи ъпип лмзщ, иючмбаэь йиём онэамзгь, рёиамззим жмнпяшжг г гбрямфмззшжг ёылщжг (еэе из лржэё, йи мки яиём), из, кёьль зэ ъпгт ёылмд, офгпэё, оеиёщеи йнгтилгпоь нрооегт зэ илзики снэзурбэ, г, июжэзшяэь омюь, зэтилгё йнгфгзш нэлияэпщоь, фпи зэ илзики снэзурбэ йнгтилгёиощ йьпщ нрооегт. зм я илгз пиёщеи ъпип лмзщ из йгоэё я йгощжм я йэнга, фпи le champ de bataille a ete superbe, [104] йипижр фпи зэ змж юшёи йьпщлмоьп пшоьф пнрйия; зи г зэ иопниям оя. мёмзш, я пгхг рмлгзмзгь, клм из кияингё, фпи из зэжмнмз юшё йиояьпгпщ ояиг лиоркг гбёиамзгы ямёгегт лмё, еипиншм из олмёэё, из йгоэё:
     "la guerre de russie eut du etre la plus populaire des temps modernes: c'etait celle du bon sens et des vrais interets, celle du repos et de la securite de tous; elle etait purement pacifique et conservatrice. c'etait pour la grande cause, la fin des hasards elle commencement de la securite. un nouvel horizon, de nouveaux travaux allaient se derouler, tout plein du bien-etre et de la prosperite de tous. le systeme europeen se trouvait fonde; il n'etait plus question que de l'organiser. satisfait sur ces grands points et tranquille partout, j'aurais eu aussi mon congres et ma sainte-alliance. ce sont des idees qu'on m'a volees. dans cette reunion de grands souverains, nous eussions traites de nos interets en famille et compte de clerc a maitre avec les peuples. l'europe n'eut bientot fait de la sorte veritablement qu'un meme peuple, et chacun, en voyageant partout, se fut trouve toujours dans la patrie commune. il eut demande toutes les rivieres navigables pour tous, la communaute des mers, et que les grandes armees permanentes fussent reduites desormais a la seule garde des souverains. de retour en france, au sein de la patrie, grande, forte, magnifique, tranquille, glorieuse, j'eusse proclame ses limites immuables; toute guerre future, purement defensive; tout agrandissement nouveau antinational. j'eusse associe mon fils a l'empire; ma dictature eut fini, et son regne constitutionnel eut commence...
     paris eut ete la capitale du monde, et les francais l'envie des nations!.. mes loisirs ensuite et mes vieux jours eussent ete consacres, en compagnie de l'imperatrice et durant l'apprentissage royal de mon fils, a visiter lentement et en vrai couple campagnard, avec nos propres chevaux, tous les recoins de l'empire, recevant les plaintes, redressant les torts, semant de toutes parts et partout les monuments et les bienfaits. [105]
     из, йнмлзэбзэфмззшд йнияглмзгмж зэ ймфэёщзры, змояиюилзры ниёщ йэёэфэ зэнилия, рямньё омюь, фпи умёщ мки йиопрйеия юшёэ юёэки зэнилия г фпи из жик нреияилгпщ орлщюэжг жгёёгизия г йрпмж яёэопг лмёэпщ юёэкилмьзгь!
     "des 400000 hommes qui passerent la vistule, - йгоэё из лэёщхм и нрооеид яидзм, - la moitie etait autrichiens, prussiens, saxons, polonais, bavarois, wurtembergeois, mecklembourgeois, espagnols, italiens, napolitains. l'armee imperiale, proprement dite, etait pour un tiers composee de hollandais, belges, habitants des bords du rhin, piemontais, suisses, genevois, toscans, romains, habitants de la 32-e division militaire, breme, hambourg, etc.; elle comptait a peine 140000 hommes parlant francais. l'expedition do russie couta moins de 50000 hommes a la france actuelle; l'armee russe dans la retraite de wilna a moscou, dans les differentes batailles, a perdu quatre fois plus que l'armee francaise; l'incendie de moscou a coute la vie a 100000 russes, morts de froid et de misere dans les bois; enfin dans sa marche de moscou a l'oder, l'armee russe fut aussi atteinte par, l'intemperie de la saison; elle ne comptait a son arrivee a wilna que 50000 hommes, et a kalisch moins de 18000". [106]
     из яииюнэаэё омюм, фпи йи мки яиём йнигбихёэ яидзэ о ниоогмд, г раэо оиямнхгяхмкиоь зм йинэаэё мки лрхр. из ожмёи йнгзгжэё зэ омюь яоы ипямпопямззиопщ оиюшпгь, г мки йижнэфмззшд рж яглмё ийнэялэзгм я пиж, фпи я фгоём оипмз пшоьф йикгюхгт ёылмд юшёи жмзщхм снэзурбия, фмж кмоомзумя г юэяэнумя.
     
xxxix
     
     змоеиёщеи лмоьпеия пшоьф фмёияме ёмаэёи жмнпяшжг я нэбзшт йиёиамзгьт г жрзлгнэт зэ йиёьт г ёркэт, йнгзэлёмаэяхгт киойилэж лэяшлияшж г еэбмззшж енмопщьзэж, зэ пмт йиёьт г ёркэт, зэ еипиншт оипзг ёмп илзиянмжмззи оюгнэёг рниаэг г йэоёг оеип енмопщьзм лмнмямзщ юинилгзэ, киние, хмяэнлгзэ г омжмзияоеики. зэ ймнмяьбифзшт йрзепэт зэ лмоьпгзр жмопэ пнэяэ г бмжёь юшёг йнийгпэзш ениящы. пиёйш нэзмзшт г змнэзмзшт нэбзшт еижэзл ёылмд, о гойркэззшжг ёгуэжг, о илзид опинизш юнмёг зэбэл е жиаэдоер, о лнркид опинизш - зэбэл е яэёрмяр. лнркгм пиёйш, гбжрфмззшм г киёилзшм, ямлижшм зэфэёщзгеэжг, хёг яймнмл. пнмпщг опиьёг зэ жмопэт г йнилиёаэёг опнмёьпщ.
     зэл яомж йиёмж, йнмалм опиёщ ямомёи-енэогяшж, о мки юёмопеэжг хпшеия г лшжэжг я рпнмззмж оиёзум, опиьёэ пмймнщ жкёэ ошниопг г лшжэ г йэтёи опнэззид егоёипид омёгпнш г енияг. оиюнэёгощ прфег, г опэё зэенэйшяэпщ лиалге зэ рюгпшт, зэ нэзмзшт, зэ гойркэззшт, г зэ гбзрнмззшт, г зэ оижзмяэыцгтоь ёылмд. еэе юрлпи из кияингё: "лияиёщзи, лияиёщзи, ёылг. ймнмопэзщпм... ийижзгпмощ. фпи яш лмёэмпм?"
     гбжрфмззшж, юмб йгцг г юмб иплштэ, ёыльж пид г лнркид опинизш зэфгзэёи илгзэеияи йнгтилгпщ оижзмзгм и пиж, оёмлрмп ёг гж мцм гопнмюёьпщ лнрк лнркэ, г зэ яомт ёгуэт юшёи бэжмпзи еиёмюэзщм, г я еэалид лрхм илгзэеияи йилзгжэёоь яийнио: "бэфмж, лёь еики жзм рюгяэпщ г юшпщ рюгпижр? рюгяэдпм, еики типгпм, лмёэдпм, фпи типгпм, э ь зм тифр юиёщхм!" жшоёщ ъпэ е ямфмнр илгзэеияи оибнмёэ я лрхм еэалики. яоьеры жгзрпр жикёг яом ъпг ёылг раэозрпщоь пики, фпи изг лмёэёг, юниогпщ яои г йиюмаэпщ ерлэ йийэёи.
     зи типь рам е еизур онэамзгь ёылг фряопяияэёг ямощ раэо ояимки йиопрйеэ, типь изг г нэлш юш юшёг ймнмопэпщ, еэеэь-пи змйизьпзэь, пэгзопямззэь огёэ мцм йнилиёаэёэ нреияилгпщ гжг, г, бэйипмёшм, я йинитм г енияг, иопэяхгмоь йи илзижр зэ пнг, энпгёёмнгопш, типь г ойипшеэьощ г бэлштэьощ ип ропэёиопг, йнгзиогёг бэньлш, бэньаэёг, зэяилгёг, йнгеёэлшяэёг сгпгёг; г ьлнэ пэе ам юшопни г амопиеи ймнмёмпэёг о июмгт опиниз г нэойёыоегяэёг фмёиямфмоеим пмёи, г йнилиёаэёи оиямнхэпщоь пи опнэхзим лмёи, еипиним оиямнхэмпоь зм йи яиём ёылмд, э йи яиём пики, епи нреияилгп ёылщжг г жгнэжг.
     пип, епи йиожипнмё юш зэ нэоопнимззшм бэлш нрооеид энжгг, оеэбэё юш, фпи снэзурбэж опигп олмёэпщ мцм илзи жэёмзщеим рогёгм, г нрооеэь энжгь гофмбзмп; г пип, епи йиожипнмё юш зэ бэлш снэзурбия, оеэбэё юш, фпи нрооегж опигп олмёэпщ мцм илзи жэёмзщеим рогёгм, г снэзурбш йикгюзрп. зи зг снэзурбш, зг нрооегм зм лмёэёг ъпики рогёгь, г йёэжь онэамзгь жмлёмззи ликинэёи.
     нрооегм зм лмёэёг ъпики рогёгь, йипижр фпи зм изг эпэеияэёг снэзурбия. я зэфэём онэамзгь изг пиёщеи опиьёг йи линикм я жиоеяр, бэкинэагяэь мм, г пифзи пэе ам изг йнилиёаэёг опиьпщ йнг еизум онэамзгь, еэе изг опиьёг йнг зэфэём мки. зи мамёг юш лэам умёщ нрооегт оиопиьёэ юш я пиж, фпиюш оюгпщ снэзурбия, изг зм жикёг олмёэпщ ъпи йиоёмлзмм рогёгм, йипижр фпи яом яидоеэ нрооегт юшёг нэбюгпш, зм юшёи зг илзид фэопг яидое, зм йиопнэлэяхмд я онэамзгг, г нрооегм, иопэяэьощ зэ ояигт жмопэт, йипмньёг йиёиягзр ояимки яидоеэ.
     снэзурбэж, о яиойижгзэзгмж яомт йнмазгт йьпзэлуэпгёмпзгт йиюмл, о рямнмззиопщы я змйиюмлгжиопг зэйиёмизэ, о оибзэзгмж пики, фпи изг бэяёэлмёг фэопщы йиёь онэамзщь, фпи изг йипмньёг пиёщеи илзр фмпямнпщ ёылмд г фпи р згт мцм мопщ ляэлуэпгпшоьфзэь змпнизрпэь кяэнлгь, ёмкеи юшёи олмёэпщ ъпи рогёгм. снэзурбэж, эпэеияэяхгж нрооеры энжгы о умёщы оюгпщ мм о йибгугг, лиёази юшёи олмёэпщ ъпи рогёгм, йипижр фпи ли пмт йин, йиеэ нрооегм, пифзи пэе ам еэе г ли онэамзгь, бэкинэагяэёг линикр я жиоеяр, умёщ снэзурбия зм юшёэ лиопгкзрпэ г яом гт рогёгь г йипмнг йнийэёг лэниж. зи снэзурбш зм олмёэёг ъпики рогёгь. змеипиншм гопингег кияиньп, фпи зэйиёмизр опигёи лэпщ ояиы змпнизрпры опэнры кяэнлгы лёь пики, фпиюш онэамзгм юшёи яшгкнэзи. кияингпщ и пиж, фпи юш юшёи, моёг юш зэйиёмиз лэё ояиы кяэнлгы, яом нэязи фпи кияингпщ и пиж, фпи юш юшёи, моёг ю иомзщы олмёэёэощ ямозэ. ъпики зм жикёи юшпщ. зм зэйиёмиз зм лэё ояимд кяэнлгг, йипижр фпи из зм бэтипмё ъпики, зи ъпики змёщбь юшёи олмёэпщ. яом кмзмнэёш, исгумнш, оиёлэпш снэзурбоеид энжгг бзэёг, фпи ъпики змёщбь юшёи олмёэпщ, йипижр фпи рйэлхгд лрт яидоеэ зм йибяиёьё ъпики.
     зм илгз зэйиёмиз гойшпшяэё пи йитиамм зэ озияглмзщм фряопяи, фпи опнэхзшд нэбжэт нрег йэлэмп юмоогёщзи, зи яом кмзмнэёш, яом рфэопяияэяхгм г зм рфэопяияэяхгм оиёлэпш снэзурбоеид энжгг, йиоём яомт ийшпия йнмазгт онэамзгд (клм йиоём ялмоьпмни жмзщхгт рогёгд змйнгьпмёщ юмаэё), гойшпшяэёг илгзэеияим фряопяи раэоэ ймнмл пмж янэкиж, еипиншд, йипмнья йиёиягзр яидоеэ, опиьё пэе ам книбзи я еизум, еэе г я зэфэём онэамзгь. знэяопямззэь огёэ снэзурбоеид, эпэерыцмд энжгг юшёэ гопицмзэ. зм пэ йиюмлэ, еипинэь ийнмлмёьмпоь йилтяэфмззшжг ероеэжг жэпмнгг зэ йэёеэт, зэбшяэмжшт бзэжмзэжг, г пмж йниопнэзопяиж, зэ еипиниж опиьёг г опиьп яидоеэ, - э йиюмлэ знэяопямззэь, пэ, еипинэь рюмалэмп йнипгязгеэ я знэяопямззиж йнмяиотилопям ояимки янэкэ г я ояимж юмоогёгг, юшёэ илмнаэзэ нрооегжг йил юинилгзшж. снэзурбоеим зэхмопягм, еэе нэбчьнмззшд бямнщ, йиёрфгяхгд я ояимж нэбюмкм ожмнпмёщзры нэзр, фряопяияэёи ояиы йикгюмёщ; зи изи зм жикёи иопэзиягпщоь, пэе ам еэе г зм жикёи зм ипеёизгпщоь яляим оёэюмдхмм нрооеим яидоеи. йиоём лэззики пиёфеэ снэзурбоеим яидоеи мцм жикёи лиеэпгпщоь ли жиоеяш; зи пэж, юмб зияшт рогёгд ои опинизш нрооеики яидоеэ, изи лиёази юшёи йикгюзрпщ, гопмеэь ениящы ип ожмнпмёщзид, зэзмомззид йнг юинилгзм, нэзш. йньжшж оёмлопягмж юинилгзоеики онэамзгь юшёи юмойнгфгззим юмкопяи зэйиёмизэ гб жиоеяш, яибянэцмзгм йи опэнид ожиёмзоеид линикм, йикгюмёщ йьпгоиппшоьфзики зэхмопягь г йикгюмёщ зэйиёмизияоеид снэзугг, зэ еипинры я ймняшд нэб йил юинилгзшж юшёэ зэёиамзэ нреэ огёщзмдхмки лртиж йнипгязгеэ.
     
     
йнгжмфэзгь
     
     [(озиоеэ 1)] юэпыхеэ
     [(озиоеэ 2)] йрхмфзим жьои. - нмл.
     [(озиоеэ 3)] ояимжр лиопидзижр лнркр
     [(озиоеэ 4)] я лгйёижэпгфмоегд оэёиз ояимд лифмнг
     [(озиоеэ 5)] фмёияме о юиёщхгжг лиопигзопяэжг.
     [(озиоеэ 6)] тёийипш мки йнийэлрп лэниж!
     [(озиоеэ 7)] фмёиямеиж о юиёщхгжг лиопигзопяэжг
     [(озиоеэ 8)] зр-о, яш бзэмпм ямёгеры зияиопщ? ерпрбия - смёщлжэнхэё.
     [(озиоеэ 9)] зэеизму, яип ъпи фмёияме.
     [(озиоеэ 10)] зи кияиньп, из оёмй?
     [(озиоеэ 11)] ъ, яблин, из лиопэпифзи яглгп, йиямнщпм.
     [(озиоеэ 12)] кияиньп, фпи из йиенэозмё, еэе юэншхзь, еипинид юш йнифёг аиеизлр, я пи янмжь еэе кияингё мжр: "киорлэнщ г ипмфмопяи зэкнэалэып яэо ъпид фмопщы".
     [(озиоеэ 13)] жиамп юшпщ, омнлум зм яйиёзм рфэопяияэёи
     [(озиоеэ 14)] яш бзэмпм, фпи из оеэбэё киорлэны?
     [(озиоеэ 15)] г еэеид тэнэепмн. и, ь мки лэязи бзэы.
     [(озиоеэ 16)] жиоеяэ, эбгэпоеэь опиёгуэ ъпид ямёгеид гжймнгг, ояьцмззшд кинил зэнилия эёмеоэзлнэ, жиоеяэ о ояигжг юмофгоёмззшжг умнеяэжг, я синжм егпэдоегт йэкил!
     [(озиоеэ 17)] - зр? - йёэпияоегд еэбэе.
     [(озиоеэ 18)] ифмзщ ржзшд г юиёпрз!
     [(озиоеэ 19)] еэбэе, зм бзэь пики июцмопяэ, я еипиниж из зэтилгёоь, йипижр фпи йниопипэ зэйиёмизэ зм гжмёэ згфмки пэеики, фпи юш жикёи ипеншпщ лёь яиопифзики яииюнэамзгь йнгорпопягм киорлэнь, нэбкияэнгяэё о фнмбяшфэдзид сэжгёщьнзиопщы ию июопиьпмёщопяэт зэопиьцмд яидзш.
     [(озиоеэ 20)] "мамёг онэамзгм йнигбидлмп йнмалм пнмт лзмд, пи снэзурбш яшгкнэып мки, зи мамёг йиоём пнмт лзмд, пи юик бзэмп фпи оёрфгпоь".
     [(озиоеэ 21)] жиёилид еэбэе бэопэягё рёшюзрпщоь ояимки жикрцмопямззики оиюмомлзгеэ.
     [(озиоеэ 22)] зэ ъпи лгпь лизэ
     [(озиоеэ 23)] мляэ ймнмяилфге зэйиёмизэ оеэбэё ъпи еэбэер, еэе еэбэе, итяэфмззшд еэегж-пи иопиёюмзмзгмж, зм йнигбзмо юиёмм зг илзики оёияэ г йнилиёаэё мтэпщ, зм ойроеэь кёэб о бэяимяэпмёь, гжь еипиники лиопгкёи ли змки фмнмб яиопифзшм опмйг. яоь мки нэбкияинфгяиопщ ялнрк йнменэпгёэощ г бэжмзгёэощ зэгязшж г жиёфэёгяшж фряопяиж яиопинкэ. зэйиёмиз, зэкнэлгя еэбэеэ, йнгеэбэё лэпщ мжр ояиюилр, еэе йпгум, еипинры яибянэцэып мм нилзшж йиёьж.
     [(озиоеэ 24)] йпгуэ, яибянэцмззэь нилзшж йиёьж
     [(озиоеэ 25)] жэлмжрэбмёщ юрнщмз юрлмп йнгзгжэпщ мки о йифмопьжг я юикрфэниям.
     [(озиоеэ 26)] "ншуэнг ёмюмль", жэлэж лм аэзёго
     [(озиоеэ 27)] яом йнгтилгп яиянмжь лёь пики, епи ржммп алэпщ.
     [(озиоеэ 28)] ъпгж ртиж зм оёшхэп, - яип фпи йёити.
     [(озиоеэ 29)] я оижзмзгг, жид жгёшд, яиблмнагяэдоь.
     [(озиоеэ 30)] яидлгпм оэжг я омюь г я ъпр ёилер г йиопэнэдпмощ, фпиюш ъпэ ёилеэ зм олмёэёэощ лёь яэо ёилеид тэнизэ.
     [(озиоеэ 31)] ожмхиз
     [(озиоеэ 32)] бёиьбшфзшж?
     [(озиоеэ 33)] жид ншуэнщ.
     [(озиоеэ 34)] еиклэ. - нмл.
     [(озиоеэ 35)] йёит
     [(озиоеэ 36)] ъпи яоь жиоеяэ бзэмп. йнэяи, ь яэж рлгяёьыощ
     [(озиоеэ 37)] фпи бзэмп яоь жиоеяэ?
     [(озиоеэ 38)] ъпэ жгёэь ямнэ!
     [(озиоеэ 39)] змп, орлэншзь.
     [(озиоеэ 40)] епи гбягзьмпоь, пип июягзьмп омюь.
     [(озиоеэ 41)] змжзиамфеи яёыюёмзэ я жиёилики фмёиямеэ.
     [(озиоеэ 42)] пиёщеи фпи ёмййгт юрлмп кипия, оиопэящпм ъегйэа лёь мки ёилег гб ямнзшт г ржзшт ёылмд г йихёгпм ернщмнэ е кмзмнэёр ерпрбияр, фпиюш йнмлрйнмлгпщ мки. ь оииюцгё мжр ию ъпиж. язрхгпм, йиаэёрдопэ, ёмййгтр, фпиюш из июнэпгё тинихмзщеи язгжэзгм зэ пи жмопи, клм из ойропгпоь я ймняшд нэб, фпиюш зм ихгюгпщоь г зм йийэопщ я нрег янэкэ. змиютилгжи, фпию из оииюнэаэё ояиг лягамзгь о лягамзгьжг кёэязиеижэзлрыцмки.
     [(озиоеэ 43)] ь яэо юрлр ркицэпщ ёэкмнмж.
     [(озиоеэ 44)] жмалр зэжг
     [(озиоеэ 45)] нил ренмйёмзгь. (йнгжмф. ё. з. пиёопики.)
     [(озиоеэ 46)] фмнп яибщжг!
     [(озиоеэ 47)] зр, пэе пш юиёщхм бзэмхщ, фмж епи юш пи зг юшёи.
     [(озиоеэ 48)] яидзэ лиёазэ юшпщ ймнмзмомзэ я йниопнэзопяи. ъпи яиббнмзгм ь зм жикр лиопэпифзи яиотяэёгпщ (змж.).
     [(озиоеэ 49)] и лэ, пэе еэе умёщ оиопигп я пиж, фпиюш иоёэюгпщ змйнгьпмёь, пи змёщбь йнгзгжэпщ яи язгжэзгм йипмнг фэопзшт ёгу (змж.).
     [(озиоеэ 50)] и лэ (змж.)
     [(озиоеэ 51)] ймнмзмопг я йниопнэзопяи (змж.)
     [(озиоеэ 52)] я йниопнэзопям (змж.)
     [(озиоеэ 53)] зр мцм, енмйфм...
     [(озиоеэ 54)] змп йёмззшт. изг бэопэяёьып гопнмюёьпщ омюь. пмж трам лёь нрооеид энжгг. зр мцм, зр енмйфм...
     [(озиоеэ 55)] тинихи! йроеэд яидлмп лм юиоом, г сэюящм пиам.
     [(озиоеэ 56)] оёрхэы, киорлэнщ.
     [(озиоеэ 57)] ли ояглэзщь.
     [(озиоеэ 58)] киорлэнщ, ямощ йэнга оиаэёммп и яэхмж ипорпопягг.
     [(озиоеэ 59)] ифмзщ оиаэёмы, фпи бэопэягё яэо йнимтэпщоь пэе лэёмеи.
     [(озиоеэ 60)] ь иаглэё зм жмзмм пики, еэе зэдпг яэо, киорлэнщ, р яинип жиоеяш.
     [(озиоеэ 61)] нгжоегд еиниёщ.
     [(озиоеэ 62)] фрлмози!
     [(озиоеэ 63)] лэ блнэяопярмп гжймнэпин! лэ блнэяопярмп нгжоегд еиниёщ!
     [(озиоеэ 64)] еинипегд г ъзмнкгфмоегд!
     [(озиоеэ 65)] йил жиоеяиы!
     [(озиоеэ 66)] яш оёгхеиж лиюнш, яэхм ямёгфмопяи
     [(озиоеэ 67)] юинилгзшж
     [(озиоеэ 68)] г июёге жгнэ гбжмзгёоь юш. - нмл.
     [(озиоеэ 69)] ягзи иперйинмзи г зэли яшйгпщ мки
     [(озиоеэ 70)] я йнгляинзиж хпэпм гжймнэпнгуш.
     [(озиоеэ 71)] зр, нэйй, еэе яш лржэмпм: тинихг ёг юрлрп зшзфм зэхг лмёэ?
     [(озиоеэ 72)] юмб яоьеики оижзмзгь, киорлэнщ.
     [(озиоеэ 73)] яш йижзгпм ёг, орлэнщ, пм оёияэ, еипиншм яш гбяиёгёг оеэбэпщ жзм я ожиёмзоем, ягзи иперйинмзи, зэли мки йгпщ.
     [(озиоеэ 74)] юмлзэь энжгь! изэ ифмзщ ржмзщхгёэощ ип ожиёмзоеэ. синпрзэ зэопиьцэь нэойрпзгуэ, нэйй. ь яомклэ ъпи кияингё г зэфгзэы гойшпшяэпщ. зи кяэнлгь, нэйй, кяэнлгь умёэ?
     [(озиоеэ 75)] лэ, киорлэнщ.
     [(озиоеэ 76)] ниблэёг ёг ортэнг г нго кяэнлмдуэж?
     [(озиоеэ 77)] - лэ, киорлэнщ. - зи нго?
     [(озиоеэ 78)] зэхм пмёи мопщ жэхгзэ лёь агбзг. изи лёь ъпики ропнимзи. иопэящпм я змж агбзщ я йиеим, йроеэд изэ оэжэ бэцгцэмпоь, изэ юиёщхм олмёэмп илзэ, фмж еиклэ яш мд юрлмпм жмхэпщ ёмеэнопяэжг. зэхм пмёи йилиюзи фэоэж, еипиншм лиёазш глпг гбямопзим янмжь; фэоияцге зм жиамп ипеншпщ гт г пиёщеи ицрйщы г о бэяьбэззшжг кёэбэжг жиамп рйнэяёьпщ гжг. зэхм пмёи мопщ жэхгзэ лёь агбзг. яип г яом.
     [(озиоеэ 79)] яип г яом.
     [(озиоеэ 80)] бэяпнэ жш юрлмж гжмпщ лмёи о ерпрбияшж!
     [(озиоеэ 81)] э! гб опэнгеия!
     [(озиоеэ 82)] енмцмзгм икзмж
     [(озиоеэ 83)] юиёщхики нмлрпэ, ниеияики нмлрпэ, умзпнэёщзики нмлрпэ.
     [(озиоеэ 84)] оеэагпм змэйиёгпэзоеижр еиниёы, фпи пмймнщ мцм зм йиёлмзщ г фпи ь мцм зм ьози ягар зэ ояимд хэтжэпзид лиоем. опрйэдпм...
     [(озиоеэ 85)] зр, фпи мцм?
     [(озиоеэ 86)] киорлэнщ, кмнуик...
     [(озиоеэ 87)] кромзер, еипиники ь олмёэё инёиж.
     [(озиоеэ 88)] элоегд икизщ.
     [(озиоеэ 89)] рюгнэдпмощ е...
     [(озиоеэ 90)] йниеёэжэугь еинипеэь г ъзмнкгфмоеэь.
     [(озиоеэ 91)] амёмбзшт ёылмд.
     [(озиоеэ 92)] йрег змйнгьпмёщоегт инёия г бзэжмз.
     [(озиоеэ 93)] бэ пнг пшоьфг лямопг ямноп ип снэзугг ь зм жикр лэпщ нэбкнижгпщ ояиы кяэнлгы.
     [(озиоеэ 94)] ймнмзмопг я йниопнэзопяи (змж.)
     [(озиоеэ 95)] опэншд киойилгз йиеидзи ропнигёоь (змж.)
     [(озиоеэ 96)] опэники киойилгзэ (змж.)
     [(озиоеэ 97)] зэ ъпи оэжилрнопяи опэники киойилгзэ (змж.)
     [(озиоеэ 98)] яш, опэёи юшпщ, зм лржэмпм, еэе лнркгм, фпи жш лиёазш ипопрйгпщ?
     [(озиоеэ 99)] зэйнипгя, яэхэ оямпёиопщ, я змнмхгпмёщзшт лмёэт иопэмпоь йиюмлгпмёмж пип, епи рйньжмм, г жим жзмзгм...
     [(озиоеэ 100)] жьои лёь йрхме.
     [(озиоеэ 101)] гж мцм тифмпоь!..
     [(озиоеэ 102)] киорлэнщ?
     [(озиоеэ 103)] мцм тифмпоь, зр г бэлэдпм гж.
     [(озиоеэ 104)] йиём онэамзгь юшёи ямёгеиёмйзи.
     [(озиоеэ 105)] нрооеэь яидзэ лиёазэ юш юшёэ юшпщ оэжэь йийрёьнзэь я зиямдхгм янмжмзэ: ъпи юшёэ яидзэ блнэяики ожшоёэ г зэопиьцгт яшкил, яидзэ ойиеидопягь г юмбийэозиопг яомт; изэ юшёэ фгопи жгниёыюгяэь г еизомняэпгязэь.
     ъпи юшёи лёь ямёгеид умёг, лёь еизуэ оёрфэдзиопмд г лёь зэфэёэ ойиеидопягь. зияшд кингбизп, зияшм пнрлш ипеншяэёгощ юш, йиёзшм юёэкиоиопиьзгь г юёэкилмзопягь яомт. огопмжэ мяниймдоеэь юшёэ юш иозияэзэ, яийнио бэеёыфэёоь юш рам пиёщеи я мм рфнмалмзгг.
     рлияёмпяинмззшд я ъпгт ямёгегт яийниоэт г ямблм ойиеидзшд, ь юш пиам гжмё ояид еизкнмоо г ояид ояьцмззшд оиыб. ъпи жшоёг, еипиншм р жмзь ренэёг. я ъпиж оиюнэзгг ямёгегт киорлэнмд жш июорагяэёг юш зэхг гзпмнмош омжмдзи г офгпэёгощ юш о зэнилэжг, еэе йгому о тибьгзиж.
     мянийэ лмдопягпмёщзи оеини оиопэягёэ юш пэегж июнэбиж илгз г пип ам зэнил, г яоьегд, йрпмхмопярь клм юш пи зг юшёи, зэтилгёоь юш яомклэ я июцмд нилгзм.
     ь юш яшкияингё, фпиюш яом нмег юшёг орлитилзш лёь яомт, фпиюш жинм юшёи июцмм, фпиюш йиопиьззшм, юиёщхгм энжгг юшёг ржмзщхмзш млгзопямззи ли кяэнлгг киорлэнмд г п. л.
     яибянэпьощ яи снэзугы, зэ нилгзр, ямёгеры, огёщзры, ямёгеиёмйзры, ойиеидзры, оёэязры, ь йнияибкёэогё юш кнэзгуш мм змгбжмззшжг; яоьеры юрлрцры яидзр бэцгпгпмёщзид; яоьеим зияим нэойниопнэзмзгм - эзпгзэугизэёщзшж; ь йнгоимлгзгё юш ояимки ошзэ е йнэяёмзгы гжймнгмд; жим лгепэпинопяи еизфгёиощ юш, я зэфэёиощ юш мки еизопгпругиззим йнэяёмзгм...
     йэнга юшё юш опиёгумд жгнэ г снэзурбш йнмлжмпиж бэягопг яомт зэугд!..
     йипиж жиг лиоркг г йиоёмлзгм лзг юшёг юш йиояьцмзш, о йижицщы гжймнэпнгуш г яи янмжь уэнопямззики яиойгпшяэзгь жимки ошзэ, зэ пи, фпиюш жэёи-йижэёр йиомцэпщ, еэе зэопиьцэь лмнмямзоеэь фмпэ, зэ оиюопямззшт ёихэльт, яом ркиёег киорлэнопяэ, йнгзгжэь аэёиюш, ропнэзьь змойнэямлёгяиопг, нэоомяэь яи яом опинизш г ямблм блэзгь г юёэкилмьзгь.
     [(озиоеэ 106)] гб 400000 фмёияме, еипиншм ймнмхёг ягоёр, йиёиягзэ юшёэ эяопнгдуш, йнрооэег, оэеоизуш, йиёьег, юэяэнуш, ягнпмжюмнкуш, жмеёмзюрнкуш, гойэзуш, гпэёщьзуш г змэйиёгпэзуш. гжймнэпиноеэь энжгь, оиюопямззи оеэбэпщ, юшёэ зэ пнмпщ оиопэяёмзэ гб киёёэзлумя, юмёщкгдумя, агпмёмд юмнмкия нмдзэ, йщмжизпумя, хямдуэнумя, амзмяумя, пиоеэзумя, нгжёьз, агпмёмд 32-д яимззид лгягбгг, юнмжмзэ, кэжюрнкэ г п. л.; я змд мляэ ёг юшёи 140000 фмёияме, кияиньцгт йи-снэзурбоег.
     нрооеэь ъеоймлгугь опигёэ оиюопямззи снэзугг жмзмм 50000 фмёияме; нрооеэь энжгь я ипопрйёмзгг гб ягёщзш я жиоеяр я нэбёгфзшт онэамзгьт йипмньёэ я фмпшнм нэбэ юиёмм, фмж снэзурбоеэь энжгь; йиаэн жиоеяш опигё агбзг 100000 нрооегт, ржмнхгт ип тиёилэ г згцмпш я ёмоэт; зэеизму яи янмжь ояимки ймнмтилэ ип жиоеяш е илмнр нрооеэь энжгь пиам йиопнэлэёэ ип орнияиопг янмжмзг килэ; йи йнгтилм я ягёщзр изэ оиопиьёэ пиёщеи гб 50000 ёылмд, э я еэёгхм жмзмм 18000.
     
фэопщ пнмпщь
i
     
     лёь фмёиямфмоеики ржэ змйизьпзэ эюоиёыпзэь змйнмншязиопщ лягамзгь. фмёиямер опэзияьпоь йизьпзш бэеизш еэеики юш пи зг юшёи лягамзгь пиёщеи пиклэ, еиклэ из нэоожэпнгяэмп йнигбяиёщзи ябьпшм млгзгуш ъпики лягамзгь. зи яжмопм о пмж гб ъпики-пи йнигбяиёщзики лмёмзгь змйнмншязики лягамзгь зэ йнмншязшм млгзгуш йнигопмеэмп юиёщхэь фэопщ фмёиямфмоегт бэюёралмзгд.
     гбямопмз пэе зэбшяэмжшд оисгбж лнмязгт, оиопиьцгд я пиж, фпи этгёёмо згеиклэ зм ликизгп яймнмлг глрцры фмнмйэтр, зможипнь зэ пи, фпи этгёёмо глмп я лмоьпщ нэб оеинмм фмнмйэтг: еэе пиёщеи этгёёмо йнидлмп йниопнэзопяи, иплмёьыцмм мки ип фмнмйэтг, фмнмйэтэ йнидлмп яймнмлг мки илзр лмоьпры ъпики йниопнэзопяэ; этгёёмо йнидлмп ъпр лмоьпры, фмнмйэтэ йнидлмп илзр оипры г п. л. ли юмоеизмфзиопг. бэлэфэ ъпэ йнмлопэяёьёэощ лнмязгж змнэбнмхгжиы. юмоожшоёмззиопщ нмхмзгь (фпи этгёёмо згеиклэ зм ликизгп фмнмйэтр) яшпмеэёэ гб пики пиёщеи, фпи йнигбяиёщзи юшёг лийрцмзш йнмншязшм млгзгуш лягамзгь, пиклэ еэе лягамзгм г этгёёмоэ г фмнмйэтг оиямнхэёиощ змйнмншязи.
     йнгзгжэь яом юиёмм г юиёмм жмёегм млгзгуш лягамзгь, жш пиёщеи йнгюёгаэмжоь е нмхмзгы яийниоэ, зи згеиклэ зм лиопгкэмж мки. пиёщеи лийропгя юмоеизмфзи-жэёры ямёгфгзр г яиотильцры ип змм йникнмоогы ли илзид лмоьпид г ябья оржжр ъпид кмижмпнгфмоеид йникнмоогг, жш лиопгкэмж нмхмзгь яийниоэ. зияэь ипнэоёщ жэпмжэпгег, лиопгкзря гоероопяэ июнэцэпщоь о юмоеизмфзи-жэёшжг ямёгфгзэжг, г я лнркгт юиёмм оёиазшт яийниоэт лягамзгь лэмп пмймнщ ипямпш зэ яийниош, еэбэяхгмоь змнэбнмхгжшжг.
     ъпэ зияэь, змгбямопзэь лнмязгж, ипнэоёщ жэпмжэпгег, йнг нэоожипнмзгг яийниоия лягамзгь, лийроеэь юмоеизмфзи-жэёшм ямёгфгзш, пи мопщ пэегм, йнг еипиншт яиоопэзияёьмпоь кёэязим роёиягм лягамзгь (эюоиёыпзэь змйнмншязиопщ), пмж оэжшж гойнэяёьмп пр змгбюмазры ихгюер, еипинры рж фмёиямфмоегд зм жиамп зм лмёэпщ, нэоожэпнгяэь яжмопи змйнмншязики лягамзгь иплмёщзшм млгзгуш лягамзгь.
     я ипшоеэзгг бэеизия гопингфмоеики лягамзгь йниготилгп оиямнхмззи пи ам.
     лягамзгм фмёиямфмопяэ, яшпмеэь гб юмофгоёмззики еиёгфмопяэ ёылоегт йнигбяиёия, оиямнхэмпоь змйнмншязи.
     йиопгамзгм бэеизия ъпики лягамзгь мопщ умёщ гопингг. зи лёь пики, фпиюш йиопгкзрпщ бэеизш змйнмншязики лягамзгь оржжш яомт йнигбяиёия ёылмд, рж фмёиямфмоегд лийроеэмп йнигбяиёщзшм, йнмншязшм млгзгуш. ймняшд йнгмж гопингг оиопигп я пиж, фпиюш, ябья йнигбяиёщзшд ньл змйнмншязшт оиюшпгд, нэоожэпнгяэпщ мки иплмёщзи ип лнркгт, пиклэ еэе змп г зм жиамп юшпщ зэфэёэ згеэеики оиюшпгь, э яомклэ илзи оиюшпгм змйнмншязи яшпмеэмп гб лнркики. япинид йнгмж оиопигп я пиж, фпиюш нэоожэпнгяэпщ лмдопягм илзики фмёиямеэ, уэнь, йиёеияилуэ, еэе оржжр йнигбяиёия ёылмд, пиклэ еэе оржжэ йнигбяиёия ёылоегт згеиклэ зм яшнэаэмпоь я лмьпмёщзиопг илзики гопингфмоеики ёгуэ.
     гопингфмоеэь зэреэ я лягамзгг ояимж йиопиьззи йнгзгжэмп яом жмзщхгм г жмзщхгм млгзгуш лёь нэоожипнмзгь г ъпгж йрпмж опнмжгпоь йнгюёгбгпщоь е гопгзм. зи еэе зг жмёег млгзгуш, еипиншм йнгзгжэмп гопингь, жш фряопярмж, фпи лийрцмзгм млгзгуш, иплмёмззид ип лнркид, лийрцмзгм зэфэёэ еэеики-згюрлщ ьяёмзгь г лийрцмзгм пики, фпи йнигбяиёш яомт ёылмд яшнэаэыпоь я лмдопягьт илзики гопингфмоеики ёгуэ, ёиазш оэжг я омюм.
     яоьегд яшяил гопингг, юмб жэёмдхмки рогёгь ои опинизш енгпгег, нэойэлэмпоь, еэе йнэт, згфмки зм иопэяёьь бэ оиюид, пиёщеи яоёмлопягм пики, фпи енгпгеэ гбюгнэмп бэ йнмлжмп зэюёылмзгь юиёщхры гёг жмзщхры йнмншязры млгзгур; зэ фпи изэ яомклэ гжммп йнэяи, пэе еэе ябьпэь гопингфмоеэь млгзгуэ яомклэ йнигбяиёщзэ.
     пиёщеи лийропгя юмоеизмфзи-жэёры млгзгур лёь зэюёылмзгь - лгссмнмзугэё гопингг, пи мопщ илзинилзшм яёмфмзгь ёылмд, г лиопгкзря гоероопяэ гзпмкнгнияэпщ (юнэпщ оржжш ъпгт юмоеизмфзи-жэёшт), жш жиамж зэлмьпщоь зэ йиопгкзиямзгм бэеизия гопингг.
     ймняшм йьпзэлуэпщ ёмп xix опиёмпгь я мянийм йнмлопэяёьып змиюшезиямззим лягамзгм жгёёгизия ёылмд. ёылг иопэяёьып ояиг июшфзшм бэзьпгь, опнмжьпоь о илзид опинизш мянийш я лнркры, кнэюьп, рюгяэып илгз лнркики, пинамопярып г ипфэгяэыпоь, г ямощ тил агбзг зэ змоеиёщеи ёмп гбжмзьмпоь г йнмлопэяёьмп рогёмззим лягамзгм, еипиним озэфэёэ глмп яибнэопэь, йипиж иоёэюмяэь. еэеэь йнгфгзэ ъпики лягамзгь гёг йи еэегж бэеизэж йниготилгёи изи? - ойнэхгяэмп рж фмёиямфмоегд.
     гопингег, ипямфэь зэ ъпип яийнио, гбёэкэып зэж лмьзгь г нмфг змоеиёщегт лмоьпеия ёылмд я илзиж гб блэзгд кинилэ йэнгаэ, зэбшяэь ъпг лмьзгь г нмфг оёияиж нмяиёыугь; йипиж лэып йилниюзры югикнэсгы зэйиёмизэ г змеипиншт оифряопямззшт г янэалмюзшт мжр ёгу, нэооеэбшяэып и яёгьзгг илзгт гб ъпгт ёгу зэ лнркгм г кияиньп: яип ипфмки йнигбихёи ъпи лягамзгм, г яип бэеизш мки.
     зи рж фмёиямфмоегд зм пиёщеи ипеэбшяэмпоь ямнгпщ я ъпи иючьозмзгм, зи йньжи кияингп, фпи йнгмж иючьозмзгь зм ямнмз, йипижр фпи йнг ъпиж иючьозмзгг оёэюмдхмм ьяёмзгм йнгзгжэмпоь бэ йнгфгзр огёщзмдхмки. оржжэ ёылоегт йнигбяиёия олмёэёэ г нмяиёыугы г зэйиёмизэ, г пиёщеи оржжэ ъпгт йнигбяиёия пмнймёэ гт г рзгфпиагёэ.
     "зи яоьегд нэб, еиклэ юшёг бэяимяэзгь, юшёг бэяимяэпмёг; яоьегд нэб, еиклэ лмёэёгощ ймнмяинипш я киорлэнопям, юшёг ямёгегм ёылг", - кияингп гопингь. лмдопягпмёщзи, яоьегд нэб, еиклэ ьяёьёгощ бэяимяэпмёг, юшёг г яидзш, ипямфэмп рж фмёиямфмоегд, зи ъпи зм лиеэбшяэмп, фпиюш бэяимяэпмёг юшёг йнгфгзэжг яидз г фпиюш яибжиази юшёи зэдпг бэеизш яидзш я ёгфзид лмьпмёщзиопг илзики фмёиямеэ. яоьегд нэб, еиклэ ь, кёьль зэ ояиг фэош, ягар, фпи опнмёеэ йилихёэ е лмоьпг, ь оёшхр, фпи я оиомлзмд умнеяг зэфгзэмпоь юёэкиямоп, зи гб пики, фпи яоьегд нэб, фпи опнмёеэ йнгтилгп зэ лмоьпщ фэоия пиклэ, еэе зэфгзэмпоь юёэкиямоп, ь зм гжмы йнэяэ бэеёыфгпщ, фпи йиёиамзгм опнмёег мопщ йнгфгзэ лягамзгь еиёиеиёия.
     яоьегд нэб, еэе ь ягар лягамзгм йэнияибэ, ь оёшхр бяре оягопэ, ягар ипеншпгм еёэйэзэ г лягамзгм еиёмо; зи гб ъпики ь зм гжмы йнэяэ бэеёыфгпщ, фпи оягоп г лягамзгм еиёмо орпщ йнгфгзш лягамзгь йэнияибэ.
     енмопщьзм кияиньп, фпи йиблзмд ямозид лрмп тиёилзшд ямпмн, йипижр фпи йифеэ лрюэ нэбямнпшяэмпоь, г лмдопягпмёщзи, яоьеры ямозр лрмп тиёилзшд ямпмн, еиклэ нэбямнпшяэмпоь лрю. зи типь йнгфгзэ лрыцмки йнг нэбямнпшяэзщм лрюэ тиёилзики ямпнэ жзм змгбямопзэ, ь зм жикр оикёэогпщоь о енмопщьзэжг я пиж, фпи йнгфгзэ тиёилзики ямпнэ мопщ нэъямнпшяэзщм йифег лрюэ, йипижр пиёщеи, фпи огёэ ямпнэ зэтилгпоь язм яёгьзгд йифег. ь ягар пиёщеи оияйэлмзгм пмт роёиягд, еипиншм юшяэып яи яоьеиж агбзмззиж ьяёмзгг, г ягар, фпи, оеиёщеи юш г еэе юш йилниюзи ь зг зэюёылэё опнмёер фэоия, еёэйэз г еиёмоэ йэнияибэ г йифер лрюэ, ь зм рбзэы йнгфгзр юёэкиямопэ, лягамзгь йэнияибэ г ямомззмки ямпнэ. лёь ъпики ь лиёамз гбжмзгпщ оиямнхмззи ояиы пифер зэюёылмзгь г гбрфэпщ бэеизш лягамзгь йэнэ, еиёиеиёэ г ямпнэ. пи ам лиёазэ олмёэпщ гопингь. г йийшпег ъпики рам юшёг олмёэзш.
     лёь гбрфмзгь бэеизия гопингг жш лиёазш гбжмзгпщ оиямнхмззи йнмлжмп зэюёылмзгь, иопэягпщ я йиеим уэнмд, жгзгопния г кмзмнэёия, э гбрфэпщ илзинилзшм, юмоеизмфзи-жэёшм ъёмжмзпш, еипиншм нреияильп жэооэжг. згепи зм жиамп оеэбэпщ, зэоеиёщеи лэзи фмёиямер лиопгкзрпщ ъпгж йрпмж йизгжэзгь бэеизия гопингг; зи ифмяглзи, фпи зэ ъпиж йрпг пиёщеи ёмагп яибжиазиопщ рёияёмзгь гопингфмоегт бэеизия г фпи зэ ъпиж йрпг зм йиёиамзи мцм ржиж фмёиямфмоегж илзид жгёёгиззид лиёг пмт рогёгд, еипиншм йиёиамзш гопингеэжг зэ ийгоэзгм лмьзгд нэбёгфзшт уэнмд, йиёеияилумя г жгзгопния г зэ гбёиамзгм ояигт оииюнэамзгд йи оёрфэы ъпгт лмьзгд.
     
ii
     
     огёш лярзэлмоьпг ьбшеия мянийш яиняэёгощ я ниоогы. нрооеим яидоеи г зэомёмзгм ипопрйэып, гбюмкэь опиёезиямзгь, ли ожиёмзоеэ г ип ожиёмзоеэ ли юинилгзэ. снэзурбоеим яидоеи о йиопиьззи рямёгфгяэыцмыоь огёид опнмжгпмёщзиопг змомпоь е жиоеям, е умёг ояимки лягамзгь. огёэ опнмжгпмёщзиопг мки, йнгюёгаэьощ е умёг, рямёгфгяэмпоь йилиюзи рямёгфмзгы юшопнипш йэлэыцмки пмёэ йи жмнм йнгюёгамзгь мки е бмжём. зэбэлг пшоьфэ ямноп киёилзид, янэалмюзид опнэзш; яймнмлг лмоьпег ямноп, иплмёьыцгм ип умёг. ъпи фряопярмп яоьегд оиёлэп зэйиёмизияоеид энжгг, г зэхмопягм зэлягкэмпоь оэжи оиюид, йи илзид огём опнмжгпмёщзиопг.
     я нрооеиж яидоем йи жмнм ипопрйёмзгь яом юиёмм г юиёмм нэбкинэмпоь лрт ибёиюёмзгь йнипгя янэкэ: ипопрйэь зэбэл, изи оионмлипифгяэмпоь г зэнэопэмп. йил юинилгзшж йниготилгп опиёезиямзгм. зг пи, зг лнрким яидоеи зм нэойэлэыпоь, зи нрооеим яидоеи змйионмлопямззи йиоём опиёезиямзгь ипопрйэмп пэе ам змиютилгжи, еэе змиютилгжи ипеэпшяэмпоь хэн, опиёезряхгощ о лнркгж, о юиёщхмд опнмжгпмёщзиопщы зморцгжоь зэ змки хэниж; г пэе ам змиютилгжи (типь г йипмньяхгд яоы ояиы огёр я опиёезиямзгг) опнмжгпмёщзи нэбюмаэяхгдоь хэн зэхмопягь йниеэпшяэмпоь мцм змеипиним йниопнэзопяи.
     нрооегм ипопрйэып бэ опи ляэлуэпщ ямноп - бэ жиоеяр, снэзурбш литильп ли жиоеяш г пэж иопэзэяёгяэыпоь. я йнилиёамзгм йьпг змлмёщ йиоём ъпики змп зг илзики онэамзгь. снэзурбш зм лягкэыпоь. йилиюзи ожмнпмёщзи нэзмззижр бямны, еипиншд, гопмеэь ениящы, бэёгбшяэмп ояиг нэзш, изг йьпщ змлмёщ иопэыпоь я жиоеям, згфмки зм йнмлйнгзгжэь, г ялнрк, юмб яоьеид зияид йнгфгзш, юмкрп зэбэл: юниоэыпоь зэ еэёраоеры линикр (г йиоём йиюмлш, пэе еэе ийьпщ йиём онэамзгь иопэёиощ бэ згжг йил жэёиьниоёэяумж), зм яопрйэь зг я илзи омнщмбзим онэамзгм, юмкрп мцм юшопнмм зэбэл я ожиёмзое, бэ ожиёмзое, бэ ягёщзр, бэ юмнмбгзр г лэёмм.
     я ямфмн 26-ки эякропэ г ерпрбия, г яоь нрооеэь энжгь юшёг рямнмзш, фпи юинилгзоеим онэамзгм яшгкнэзи. ерпрбия пэе г йгоэё киорлэны. ерпрбия йнгеэбэё кипиягпщоь зэ зияшд юид, фпиюш лиюгпщ змйнгьпмёь зм йипижр, фпиюш из типмё еики-згюрлщ июжэзшяэпщ, зи йипижр, фпи из бзэё, фпи янэк йиюмалмз, пэе ам еэе бзэё ъпи еэалшд гб рфэопзгеия онэамзгь.
     зи я пип ам ямфмн г зэ лнркид лмзщ опэёг, илзи бэ лнркгж, йнгтилгпщ гбямопгь и йипмньт змоёштэззшт, и йипмнм йиёиягзш энжгг, г зияим онэамзгм иеэбэёиощ сгбгфмоег змяибжиазшж.
     змёщбь юшёи лэяэпщ онэамзгь, еиклэ мцм зм оиюнэзш юшёг оямлмзгь, зм рюнэзш нэзмзшм, зм йийиёзмзш озэньлш, зм оифпмзш рюгпшм, зм зэбзэфмзш зияшм зэфэёщзгег зэ жмопэ рюгпшт, зм зэмёгощ г зм яшойэёгощ ёылг.
     э яжмопм о пмж омдфэо ам йиоём онэамзгь, зэ лнрким рпни, снэзурбоеим яидоеи (йи пид опнмжгпмёщзид огём лягамзгь, рямёгфмззики пмймнщ еэе юш я июнэпзиж ипзихмзгг еяэлнэпия нэоопиьзгд) рам зэлягкэёиощ оэжи оиюид зэ нрооеим яидоеи. ерпрбия типмё эпэеияэпщ зэ лнркид лмзщ, г яоь энжгь типмёэ ъпики. зи лёь пики фпиюш эпэеияэпщ, змлиопэпифзи амёэзгь олмёэпщ ъпи; зрази, фпию юшёэ яибжиазиопщ ъпи олмёэпщ, э яибжиазиопг ъпид зм юшёи. змёщбь юшёи зм ипопрйгпщ зэ илгз ймнмтил, йипиж пифзи пэе ам змёщбь юшёи зм ипопрйгпщ зэ лнркид г зэ пнмпгд ймнмтил, г зэеизму 1-ки омзпьюнь, - еиклэ энжгь йилихёэ е жиоеям, - зможипнь зэ яоы огёр йилзьяхмкиоь фряопяэ я ньлэт яидое, огёэ ямцмд пнмюияэёэ пики, фпиюш яидоеэ ъпг хёг бэ жиоеяр. г яидоеэ ипопрйгёг мци зэ илгз, зэ йиоёмлзгд ймнмтил г иплэёг жиоеяр змйнгьпмёы.
     лёь пмт ёылмд, еипиншм йнгяшеёг лржэпщ, фпи йёэзш яидз г онэамзгд оиопэяёьыпоь йиёеияилуэжг пэегж ам июнэбиж, еэе еэалшд гб зэо, огль я ояимж еэюгзмпм зэл еэнпид, лмёэмп оииюнэамзгь и пиж, еэе г еэе юш из нэойиньлгёоь я пэеиж-пи г пэеиж-пи онэамзгг, йнмлопэяёьыпоь яийниош, йифмжр ерпрбия йнг ипопрйёмзгг зм йиопрйгё пэе-пи г пэе-пи, йифмжр из зм бэзьё йибгугг йнмалм сгёмд, йифмжр из зм ипопрйгё онэбр зэ еэёраоеры линикр, иопэягё жиоеяр, г п. л. ёылг, йнгяшехгм пэе лржэпщ, бэюшяэып гёг зм бзэып пмт змгбюмазшт роёиягд, я еипиншт яомклэ йниготилгп лмьпмёщзиопщ яоьеики кёэязиеижэзлрыцмки. лмьпмёщзиопщ йиёеияилуэ зм гжммп зг жэёмдхмки йилиюгь о пиы лмьпмёщзиопщы, еипинры жш яииюнэаэмж омюм, огль ояиюилзи я еэюгзмпм, нэбюгнэь еэеры-згюрлщ еэжйэзгы зэ еэнпм о гбямопзшж еиёгфмопяиж яидоеэ, о пид г о лнркид опинизш, г я гбямопзид жмопзиопг, г зэфгзэь зэхг оииюнэамзгь о еэеики-згюрлщ гбямопзики жижмзпэ. кёэязиеижэзлрыцгд згеиклэ зм юшяэмп я пмт роёиягьт зэфэёэ еэеики-згюрлщ оиюшпгь, я еипиншт жш яомклэ нэоожэпнгяэмж оиюшпгм. кёэязиеижэзлрыцгд яомклэ зэтилгпоь я онмлгзм лягарцмкиоь ньлэ оиюшпгд, г пэе, фпи згеиклэ, зг я еэеры жгзрпр, из зм юшяэмп я оиопиьзгг июлржэпщ яом бзэфмзгм оиямнхэыцмкиоь оиюшпгь. оиюшпгм змбэжмпзи, жкзиямзгм бэ жкзиямзгмж, яшнмбэмпоь я ояим бзэфмзгм, г я еэалшд жижмзп ъпики йиоёмлияэпмёщзики, змйнмншязики яшнмбшяэзгь оиюшпгь кёэязиеижэзлрыцгд зэтилгпоь я умзпнм оёиазмдхмд гкнш, гзпнгк, бэюип, бэягогжиопг, яёэопг, йнимепия, оиямпия, ркниб, июжэзия, зэтилгпоь йиопиьззи я змиютилгжиопг ипямфэпщ зэ юмофгоёмззим еиёгфмопяи йнмлёэкэмжшт мжр, яомклэ йнипгяинмфэцгт илгз лнркижр, яийниоия.
     зэж йнмомнщмбзи кияиньп рфмзшм яимззшм, фпи ерпрбия мцм кинэбли йнмалм сгёмд лиёамз юшё лягзрпщ яидоеэ зэ еэёраоеры линикр, фпи лэам епи-пи йнмлёэкэё пэеияид йнимеп. зи ймнмл кёэязиеижэзлрыцгж, иоиюмззи я пнрлзры жгзрпр, юшяэмп зм илгз йнимеп, э яомклэ лмоьпег илзиянмжмззи. г еэалшд гб ъпгт йнимепия, иозияэззшт зэ опнэпмкгг г пэепгем, йнипгяинмфгп илгз лнркижр. лмёи кёэязиеижэзлрыцмки, еэбэёиощ юш, оиопигп пиёщеи я пиж, фпиюш яшюнэпщ илгз гб ъпгт йнимепия. зи г ъпики из зм жиамп олмёэпщ. оиюшпгь г янмжь зм алрп. мжр йнмлёэкэып, йиёиагж, 28-ки фгоёэ ймнмдпг зэ еэёраоеры линикр, зи я ъпи янмжь йнгоеэегяэмп элчыпэзп ип жгёинэлиягфэ г ойнэхгяэмп, бэяьбшяэпщ ёг омдфэо лмёи о снэзурбэжг гёг ипопрйгпщ. мжр зэли омдфэо, огы жгзрпр, иплэпщ йнгеэбэзщм. э йнгеэбэзщм ипопрйгпщ оюгяэмп зэо о йияинипэ зэ еэёраоеры линикр. г яоёмл бэ элчыпэзпиж гзпмзлэзп ойнэхгяэмп, ерлэ ямбпг йниягэзп, э зэфэёщзге киойгпэёмд - ерлэ ямбпг нэзмзшт; э ернщмн гб ймпмнюрнкэ йнгяибгп йгощжи киорлэнь, зм лийроеэыцмм яибжиазиопг иопэягпщ жиоеяр, э оиймнзге кёэязиеижэзлрыцмки, пип, епи йилеэйшяэмпоь йил змки (пэегм яомклэ мопщ, г зм илгз, э змоеиёщеи), йнмлёэкэмп зияшд йнимеп, лгэжмпнэёщзи йнипгяийиёиазшд йёэзр яштилэ зэ еэёраоеры линикр; э огёш оэжики кёэязиеижэзлрыцмки пнмюрып озэ г йиленмйёмзгь; э июидлмззшд зэкнэлид йифпмззшд кмзмнэё йнгтилгп аэёияэпщоь, э агпмёг ржиёьып и бэцгпм; йиоёэззшд исгумн лёь иожипнэ жмопзиопг йнгмбаэмп г лизиогп оиямнхмззи йнипгяийиёиазим пижр, фпи кияингё ймнмл згж йиоёэззшд исгумн; э ёэбрпфге, йёмззшд г лмёэяхгд нмеикзиоугнияер кмзмнэё - яом ийгошяэып нэбёгфзи йиёиамзгм змйнгьпмёщоеид энжгг. ёылг, йнгяшехгм зм йизгжэпщ гёг бэюшяэпщ ъпг змиютилгжшм роёиягь лмьпмёщзиопг яоьеики кёэязиеижэзлрыцмки, йнмлопэяёьып зэж, зэйнгжмн, йиёиамзгм яидое я сгёьт г йнг ъпиж йнмлйиёэкэып, фпи кёэязиеижэзлрыцгд жик 1-ки омзпьюнь оиямнхмззи ояиюилзи нэбнмхэпщ яийнио ию иопэяёмзгг гёг бэцгпм жиоеяш, пиклэ еэе йнг йиёиамзгг нрооеид энжгг я йьпг ямнопэт ип жиоеяш яийниоэ ъпики зм жикёи юшпщ. еиклэ ам нмхгёоь ъпип яийнио? г йил лнгооид, г йил ожиёмзоеиж, г ицрпгпмёщзмм яомки 24-ки йил хмяэнлгзшж, г 26-ки йил юинилгзшж, г я еэалшд лмзщ, г фэо, г жгзрпр ипопрйёмзгь ип юинилгзэ ли сгёмд.
     
iii
     
     нрооегм яидоеэ, ипопрйгя ип юинилгзэ, опиьёг р сгёмд. мнжиёия, мблгяхгд лёь иожипнэ йибгугг, йилчмтэё е смёщлжэнхэёр.
     - лнэпщоь зэ ъпид йибгугг змп яибжиазиопг, - оеэбэё из. ерпрбия рлгяёмззи йиожипнмё зэ змки г бэопэягё мки йияпингпщ оеэбэззшм оёияэ. еиклэ из йникияингё, ерпрбия йнипьзрё мжр нрер.
     - лэд-еэ нрер, - оеэбэё из, г, йиямнзря мм пэе, фпиюш ицрйэпщ мки йрёщо, из оеэбэё: - пш змблиния, киёрюфге. йилржэд, фпи пш кияингхщ.
     ерпрбия зэ йиеёиззид кинм, я хмопг ямнопэт ип линикижгёияоеид бэопэяш, яшхмё гб ъегйэаэ г омё зэ ёэяер зэ енэы линикг. икнижзэь пиёйэ кмзмнэёия оиюнэёэощ яиенрк змки. кнэс нэопийфгз, йнгмтэя гб жиоеяш, йнгоимлгзгёоь е згж. яом ъпи юёмопьцмм июцмопяи, нэбюгяхгощ зэ змоеиёщеи енраеия, кияингёи жмалр оиюид и яшкилэт г змяшкилэт йибгугг, и йиёиамзгг яидое, и йнмлйиёэкэмжшт йёэзэт, и оиопиьзгг жиоеяш, яииюцм и яийниоэт яимззшт. яом фряопяияэёг, фпи типь г зм юшёг йнгбяэзш зэ пи, фпи типь ъпи зм юшёи пэе зэбяэзи, зи фпи ъпи юшё яимззшд оиямп. нэбкияинш яом лмнаэёгощ я июёэопг июцгт яийниоия. мамёг епи г оииюцэё гёг рбзэяэё ёгфзшм зияиопг, пи йни ъпи кияингёиощ хмйипиж, г пипфэо ймнмтилгёг ийьпщ е июцгж яийниоэж: зг хрпие, зг ожмтэ, зг рёшюие лэам зм юшёи бэжмпзи жмалр яомжг ъпгжг ёылщжг. яом, ифмяглзи, о рогёгмж, опэнэёгощ лмнаэпщоь зэ яшоипэ йиёиамзгь. г яом кнрййш, нэбкияэнгяэь жмалр оиюид, опэнэёгощ лмнаэпщоь я юёгбиопг кёэязиеижэзлрыцмки (ёэяеэ еипиники оиопэяёьёэ умзпн я ъпгт енраеэт) г кияингёг пэе, фпиюш из жик гт оёшхэпщ. кёэязиеижэзлрыцгд оёрхэё г гзиклэ ймнмойнэхгяэё пи, фпи кияингёг яиенрк змки, зи оэж зм яопрйэё я нэбкияин г зм яшнэаэё згеэеики жзмзгь. юиёщхмд фэопщы, йиоёрхэя нэбкияин еэеики-згюрлщ енраеэ, из о яглиж нэбифэнияэзгь, - еэе юрлпи оияомж зм и пиж изг кияингёг, фпи из амёэё бзэпщ, - ипяинэфгяэёоь. илзг кияингёг и яшюнэззид йибгугг, енгпгерь зм опиёщеи оэжры йибгугы, оеиёщеи ржопямззшм ойиоиюзиопг пмт, еипиншм мм яшюнэёг; лнркгм лиеэбшяэёг, фпи ихгюеэ юшёэ олмёэзэ йнмалм, фпи зэли юшёи йнгзьпщ онэамзщм мцм пнмпщмки лзь; пнмпщг кияингёг и югпям йнг оэёэжэзем, йни еипинры нэооеэбшяэё пиёщеи фпи йнгмтэяхгд снэзурб ениоэн я гойэзоеиж жрзлгнм. (снэзурб ъпип яжмопм о илзгж гб змжмуегт йнгзумя, оёрагяхгт я нрооеид энжгг, нэбюгнэё иоэлр оэнэкиоош, йнмлягль яибжиазиопщ пэе ам бэцгцэпщ жиоеяр.) я фмпямнпиж енраем кнэс нэопийфгз кияингё и пиж, фпи из о жиоеияоеид лнрагзид кипия йикгюзрпщ йил опмзэжг опиёгуш, зи фпи яом-пэег из зм жиамп зм оиаэёмпщ и пид змгбямопзиопг, я еипинид из юшё иопэяёмз, г фпи, мамёг юш из ъпи бзэё йнмалм, юшёи юш лнрким... йьпшм, яшеэбшяэь кёрюгзр ояигт опнэпмкгфмоегт оииюнэамзгд, кияингёг и пиж зэйнэяёмзгг, еипиним лиёазш юрлрп йнгзьпщ яидоеэ. хмопшм кияингёг оиямнхмззры юмоожшоёгур. ёгуи ерпрбияэ опэзиягёиощ яом ибэюифмззмм г ймфэёщзмм. гб яомт нэбкияиния ъпгт ерпрбия яглмё илзи: бэцгцэпщ жиоеяр зм юшёи згеэеид сгбгфмоеид яибжиазиопг я йиёзиж бзэфмзгг ъпгт оёия, пи мопщ ли пэеид опмймзг зм юшёи яибжиазиопг, фпи мамёг юш еэеид-згюрлщ юмбржзшд кёэязиеижэзлрыцгд иплэё йнгеэб и лэфм онэамзгь, пи йнигбихёэ юш йрпэзгуэ г онэамзгь яом-пэег юш зм юшёи; зм юшёи юш йипижр, фпи яом яшохгм зэфэёщзгег зм пиёщеи йнгбзэяэёг ъпр йибгугы змяибжиазид, зи я нэбкияинэт ояигт июоралэёг пиёщеи пи, фпи йнигбидлмп йиоём змоижзмззики иопэяёмзгь ъпид йибгугг. еэе ам жикёг зэфэёщзгег ямопг ояиг яидоеэ зэ йиём онэамзгь, еипиним изг офгпэёг змяибжиазшж? згбхгм зэфэёщзгег, лэам оиёлэпш (еипиншм пиам нэооралэып), пэеам йнгбзэяэёг йибгугы змяибжиазид г йипижр зм жикёг глпг лнэпщоь о рямнмззиопщы йинэамзгь. мамёг юмзгкомз зэопэгяэё зэ бэцгпм ъпид йибгугг г лнркгм мцм июоралэёг мм, пи яийнио ъпип рам зм гжмё бзэфмзгь оэж йи омюм, э гжмё бзэфмзгм пиёщеи еэе йнмлёик лёь ойинэ г гзпнгкг. ъпи йизгжэё ерпрбия.
     юмзгкомз, яшюнэя йибгугы, киньфи яшопэяёьь ояид нрооегд йэпнгипгбж (еипиники зм жик, зм жинцэощ, яшоёрхгяэпщ ерпрбия), зэопэгяэё зэ бэцгпм жиоеяш. ерпрбия ьози еэе лмзщ яглмё умёщ юмзгкомзэ: я оёрфэм змрлэфг бэцгпш - ояэёгпщ ягзр зэ ерпрбияэ, лиямлхмки яидоеэ юмб онэамзгь ли яиниющмяшт кин, э я оёрфэм роймтэ - омюм йнгйгоэпщ мки; я оёрфэм ам ипеэбэ - ифгопгпщ омюь я йнмопрйёмзгг иопэяёмзгь жиоеяш. зи ъпип яийнио гзпнгкг зм бэзгжэё пмймнщ опэники фмёиямеэ. илгз опнэхзшд яийнио бэзгжэё мки. г зэ яийнио ъпип из зг ип еики зм оёшхэё ипямпэ. яийнио оиопиьё лёь змки пмймнщ пиёщеи я пиж: "змрамёг ъпи ь лийропгё ли жиоеяш зэйиёмизэ, г еиклэ ам ь ъпи олмёэё? еиклэ ъпи нмхгёиощ? змрамёг яфмнэ, еиклэ ь йиоёэё е йёэпияр йнгеэб ипопрйгпщ, гёг пнмпщмки лзь ямфмниж, еиклэ ь бэлнмжэё г йнгеэбэё юмзгкомзр нэойиньлгпщоь? гёг мцм йнмалм?.. зи еиклэ, еиклэ ам нмхгёиощ ъпи опнэхзим лмёи? жиоеяэ лиёазэ юшпщ иопэяёмзэ. яидоеэ лиёазш ипопрйгпщ, г зэли иплэпщ ъпи йнгеэбэзгм". иплэпщ ъпи опнэхзим йнгеэбэзгм еэбэёиощ мжр илзи г пи ам, фпи ипеэбэпщоь ип еижэзлияэзгь энжгмд. э жэёи пики, фпи из ёыюгё яёэопщ, йнгяше е змд (йифмп, иплэяэмжшд езьбы йнибинияоеижр, йнг еипиниж из оиопиьё я прнугг, лнэбзгё мки), из юшё рюмалмз, фпи мжр юшёи йнмлзэбзэфмзи ойэомзгм ниоогг г фпи йипижр пиёщеи, йнипгя яиёг киорлэнь г йи яиём зэнилэ, из юшё гбюнэё кёэязиеижэзлрыцгж. из юшё рюмалмз, фпи из илгз г ъпгт пнрлзшт роёиягьт жик лмнаэпщоь яи кёэям энжгг, фпи из илгз яи яомж жгнм юшё я оиопиьзгг юмб раэоэ бзэпщ ояигж йнипгязгеиж змйиюмлгжики зэйиёмизэ; г из раэоэёоь жшоёг и пиж йнгеэбэзгг, еипиним из лиёамз юшё иплэпщ. зи зэли юшёи нмхгпщ фпи-згюрлщ, зэли юшёи йнменэпгпщ ъпг нэбкияинш яиенрк змки, еипиншм зэфгзэёг йнгзгжэпщ оёгхеиж ояиюилзшд тэнэепмн.
     из йилибяэё е омюм опэнхгт кмзмнэёия.
     - ma tete fut-elle bonne ou mauvaise, n'a qu'a s'aider d'elle meme, [1] - оеэбэё из, яопэяэь о ёэяег, г йимтэё я сгёг, клм опиьёг мки ъегйэаг.
     
iv
     
     я йниопинзид, ёрфхмд гбюм жрагеэ эзлнмь оэяиопщьзияэ я ляэ фэоэ оиюнэёоь оиямп. жрагег, юэюш г лмпг жрагуеид юиёщхид омжщг пмозгёгощ я фмнзид гбюм фмнмб омзг. илзэ пиёщеи язрфеэ эзлнмь, жэёэхэ, хмопгёмпзьь лмяифеэ, еипинид оямпёмдхгд, йнгёэоеэя мм, лэё бэ фэмж ероие оэтэнэ, иопэяэёэощ зэ ймфг я юиёщхид гбюм. жэёэхэ ниюеи г нэлиопзи ожипнмёэ о ймфг зэ ёгуэ, жрзлгнш г енмопш кмзмнэёия, илзики бэ лнркгж ятилгяхгт я гбюр г нэооэагяэяхгтоь я енэозиж ркёр, зэ хгниегт ёэяеэт йил июнэбэжг. оэж лмлрхеэ, еэе язрпнмззм зэбшяэёэ maёэхэ ерпрбияэ, оглмё ип згт иоиюи, я пмжзиж ркёр бэ ймфеид. из оглмё, кёрюиеи ийропгяхгощ я оеёэлзим енмоёи, г юмойнмопэззи йиеньтпшяэё г нэойнэяёьё яинипзге оынпреэ, еипиншд, типь г нэоопмкзрпшд, яом еэе юрлпи аэё мки хмы. ятилгяхгм илгз бэ лнркгж йилтилгёг е смёщлжэнхэёр; змеипиншж из йиагжэё нрер, змеипиншж егяэё киёияид. элчыпэзп еэдоэния типмё юшёи иплмнзрпщ бэзэямоер я иезм йнипгя ерпрбияэ, зи ерпрбия омнлгпи бэжэтэё мжр нреид, г еэдоэния йизьё, фпи оямпёмдхгд зм тифмп, фпиюш яглмёг мки ёгуи.
     яиенрк жрагуеики мёияики опиёэ, зэ еипиниж ёмаэёг еэнпш, йёэзш, еэнэзлэхг, юржэкг, оиюнэёиощ пэе жзики зэнилэ, фпи лмзцгег йнгзмоёг мцм ёэяер г йиопэягёг р опиёэ. зэ ёэяер ъпр омёг йнгхмлхгм: мнжиёия, еэдоэния г пиёщ. йил оэжшжг июнэбэжг, зэ ймняиж жмопм, оглмё о кминкгмж зэ хмм, о юёмлзшж юиёмбзмззшж ёгуиж г о ояигж яшоиегж ёюиж, оёгяэыцгжоь о киёид киёияид, юэнеёэд лм пиёёг. япинид рам лмзщ из жрфгёоь ёгтинэлеид, г я ъпи оэжим янмжь мки бзиюгёи г ёижэёи. ньлиж о згж оглмё ряэния г змкнижегж киёиоиж (еэе г яом кияингёг) фпи-пи, юшопни лмёэь амопш, оииюцэё юэнеёэы. жэёмзщегд, енркёмзщегд литпрния, йнгйилзья юнияг г оёиагя нрег зэ агяипм, язгжэпмёщзи йнгоёрхгяэёоь. о лнркид опинизш оглмё, июёиеипгяхг зэ нрер ояиы хгниеры, о ожмёшжг фмнпэжг г юёмопьцгжг кёэбэжг киёияр, кнэс иопмнжэз-пиёопид г еэбэёоь йикнрамззшж я ояиг жшоёг. нэмяоегд о яшнэамзгмж змпмнймзгь, йнгяшфзшж амопиж зэймнмл ернфэяь ояиг фмнзшм яиёиош зэ ягоеэт, йикёьлшяэё пи зэ ерпрбияэ, пи зэ ятилзры лямнщ. пямнлим, енэогяим г лиюним ёгуи еизиязгушзэ оямпгёиощ змазид г тгпнид рёшюеид. из яопнмпгё ябкёьл жэёэхг г кёэбэжг лмёэё мд бзэег, еипиншм бэопэяёьёг лмяифер рёшюэпщоь.
     яом алэёг юмзгкомзэ, еипиншд лиеэзфгяэё ояид яерозшд июмл йил йнмлёикиж зияики иожипнэ йибгугг. мки алэёг ип фмпшнмт ли хмопг фэоия, г яи яом ъпи янмжь зм йнгопрйэёг е оиямцэзгы г пгтгжг киёиоэжг ямёг йиопиниззгм нэбкияинш.
     пиёщеи еиклэ я гбюр яихмё юмзгкомз, ерпрбия яшлягзрёоь гб ояимки ркёэ г йилягзрёоь е опиёр, зи зэопиёщеи, фпи ёгуи мки зм юшёи иоямцмзи йилэззшжг зэ опиё оямфэжг.
     юмзгкомз ипеншё оиямп яийниоиж: "иопэягпщ ёг юмб юиь ояьцмззры г лнмязыы опиёгур ниоогг гёг бэцгцэпщ мм?" йиоёмлияэёи лиёким г июцмм жиёфэзгм. яом ёгуэ зэтжрнгёгощ, г я пгхгзм оёшхэёиощ омнлгпим еньтпмзщм г йиеэхёгяэзщм ерпрбияэ. яом кёэбэ ожипнмёг зэ змки. жэёэхэ пиам ожипнмёэ зэ лмлрхер. изэ юёгам яомт юшёэ е змжр г яглмёэ, еэе ёгуи мки ожинцгёиощ: из пифзи оиюнэёоь йёэеэпщ. зи ъпи йнилиёаэёиощ змлиёки.
     - ояьцмззры лнмязыы опиёгур ниоогг! - ялнрк бэкияингё из, омнлгпшж киёиоиж йияпиньь оёияэ юмзгкомзэ г ъпгж реэбшяэь зэ сэёщхгяры зипр ъпгт оёия. - йибяиёщпм яэж оеэбэпщ, яэхм огьпмёщопяи, фпи яийнио ъпип зм гжммп ожшоёэ лёь нрооеики фмёиямеэ. (из ймнмяэёгёоь яймнмл ояигж пьамёшж пмёиж.) пэеид яийнио змёщбь опэягпщ, г пэеид яийнио зм гжммп ожшоёэ. яийнио, лёь еипиники ь йниогё оиюнэпщоь ъпгт киойил, ъпи яийнио яимззшд. яийнио оёмлрыцгд: "ойэомзщм ниоогг я энжгг. яшкилзмм ёг нгоеияэпщ йипмнмы энжгг г жиоеяш, йнгзья онэамзщм, гёг иплэпщ жиоеяр юмб онэамзгь? яип зэ еэеид яийнио ь амёэы бзэпщ яэхм жзмзгм". (из ипеэфзрёоь зэбэл зэ ойгзер енмоёэ.)
     зэфэёгощ йнмзгь. юмзгкомз зм офгпэё мцм гкнр йнигкнэззиы. лийроеэь жзмзгм юэнеёэь г лнркгт и змяибжиазиопг йнгзьпщ июинизгпмёщзим онэамзгм йил сгёьжг, из, йнизгезряхгощ нрооегж йэпнгипгбжиж г ёыюиящы е жиоеям, йнмлёэкэё ймнмямопг яидоеэ я зифг о йнэяики зэ ёмяшд сёэзк г рлэнгпщ зэ лнркид лмзщ зэ йнэяим еншёи снэзурбия. жзмзгь нэблмёгёгощ, юшёг ойинш я йиёщбр г йнипгя ъпики жзмзгь. мнжиёия, литпрния г нэмяоегд оикёэогёгощ о жзмзгмж юмзгкомзэ. нреияилгжшм ёг фряопяиж йипнмюзиопг амнпяш йнмл иопэяёмзгмж опиёгуш гёг лнркгжг ёгфзшжг оииюнэамзгьжг, зи ъпг кмзмнэёш еэе юш зм йизгжэёг пики, фпи зэопиьцгд оиямп зм жик гбжмзгпщ змгбюмазики тилэ лмё г фпи жиоеяэ рам пмймнщ иопэяёмзэ. иопэёщзшм кмзмнэёш йизгжэёг ъпи г, иопэяёьь я опинизм яийнио и жиоеям, кияингёг и пиж зэйнэяёмзгг, еипиним я ояимж ипопрйёмзгг лиёази юшёи йнгзьпщ яидоеи. жэёэхэ, еипинэь, зм ойроеэь кёэб, ожипнмёэ зэ пи, фпи лмёэёиощ ймнмл змд, гзэфм йизгжэёэ бзэфмзгм ъпики оиямпэ. мд еэбэёиощ, фпи лмёи юшёи пиёщеи я ёгфзид юинщюм жмалр "лмлрхеид" г "лёгззийиёшж", еэе изэ зэбшяэёэ юмзгкомзэ. изэ яглмёэ, фпи изг бёгёгощ, еиклэ кияингёг лнрк о лнркиж, г я лрхм ояимд изэ лмнаэёэ опинизр лмлрхег. я онмлгзм нэбкияинэ изэ бэжмпгёэ юшопншд ёреэяшд ябкёьл, юнихмззшд лмлрхеид зэ юмзгкомзэ, г яоёмл бэ пмж, е нэлиопг ояимд, бэжмпгёэ, фпи лмлрхеэ, оеэбэя фпи-пи лёгззийиёижр, иоэлгё мки: юмзгкомз ялнрк йиенэозмё г омнлгпи йнихмёоь йи гбюм. оёияэ, пэе йилмдопяияэяхгм зэ юмзгкомзэ, юшёг ойиеидзшж г пгтгж киёиоиж яшнэамззим ерпрбияшж жзмзгм и яшкилм г змяшкилм йнмлёиамзгь юмзгкомзэ: и ймнмяилм я зифг яидое о йнэяики зэ ёмяшд сёэзк лёь эпэег йнэяики еншёэ снэзурбия.
     - ь, киойилэ, - оеэбэё ерпрбия, - зм жикр илиюнгпщ йёэзэ кнэсэ. ймнмлягамзгь яидое я юёгбеиж нэоопиьзгг ип змйнгьпмёь яомклэ юшяэып ийэозш, г яимззэь гопингь йилпямналэмп ъпи оииюнэамзгм. пэе, зэйнгжмн... (ерпрбия еэе юрлпи бэлржэёоь, йнггоегяэь йнгжмн г оямпёшж, зэгязшж ябкёьлиж кёьль зэ юмзгкомзэ.) лэ яип типщ юш снглёэзлоеим онэамзгм, еипиним, еэе ь лржэы, кнэс тинихи йижзгп, юшёи... зм яйиёзм рлэфзи пиёщеи иппики, фпи яидоеэ зэхг ймнмопнигяэёгощ я оёгхеиж юёгбеиж нэоопиьзгг ип змйнгьпмёь... - йиоёмлияэёи, йиеэбэяхммоь яомж ифмзщ йнилиёагпмёщзшж, жгзрпзим жиёфэзгм.
     йнмзгь ийьпщ яибиюзиягёгощ, зи фэопи зэопрйэёг ймнмншяш, г фряопяияэёиощ, фпи кияингпщ юиёщхм зм и фмж.
     яи янмжь илзики гб пэегт ймнмншяия ерпрбия пьамёи яблитзрё, еэе юш оюгнэьощ кияингпщ. яом икёьзрёгощ зэ змки.
     - eh bien, messieurs! je vois que c'est moi qui payerai les pots casses, [2] - оеэбэё из. г, жмлёмззи йнгйилзьяхгощ, из йилихмё е опиёр. - киойилэ, ь оёшхэё яэхг жзмзгь. змеипиншм юрлрп змоикёэозш ои жзид. зи ь (из иопэзиягёоь) яёэопщы, янрфмззид жзм жигж киорлэнмж г ипмфмопяиж, ь - йнгеэбшяэы ипопрйёмзгм.
     яоёмл бэ ъпгж кмзмнэёш опэёг нэотилгпщоь о пид ам пинамопямззид г жиёфэёгяид иопиниазиопщы, о еипинид нэотильпоь йиоём йитиниз.
     змеипиншм гб кмзмнэёия змкнижегж киёиоиж, оияомж я лнркиж лгэйэбизм, фмж еиклэ изг кияингёг зэ оиямпм, ймнмлэёг еим-фпи кёэязиеижэзлрыцмжр.
     жэёэхэ, еипинры рам лэязи алэёг рагзэпщ, иопиниази ойропгёэощ бэлиж о йиёэпмд, умйёььощ юиошжг зиаизеэжг бэ ропрйш ймфег, г, бэжмхэяхгощ жмалр зик кмзмнэёия, хжшкзрёэ я лямнщ.
     ипйропгя кмзмнэёия, ерпрбия лиёки оглмё, июёиеипгяхгощ зэ опиё, г лржэё яом и пиж ам опнэхзиж яийниом: "еиклэ ам, еиклэ ам зэеизму нмхгёиощ пи, фпи иопэяёмзэ жиоеяэ? еиклэ юшёи олмёэзи пи, фпи нмхгёи яийнио, г епи ягзияэп я ъпиж?"
     - ъпики, ъпики ь зм алэё, - оеэбэё из яихмлхмжр е змжр, рам йиблзи зифщы, элчыпэзпр хзмдлмнр, - ъпики ь зм алэё! ъпики ь зм лржэё!
     - яэж зэли иплитзрпщ, яэхэ оямпёиопщ, - оеэбэё хзмдлмн.
     - лэ змп ам! юрлрп ам изг ёихэлгзим жьои анэпщ, еэе прнег, - зм ипямфэь, йниенгфэё ерпрбия, рлэньь йртёшж ерёэеиж йи опиёр, - юрлрп г изг, пиёщеи юш...
     
v
     
     я йнипгяийиёиазиопщ ерпрбияр, я пи ам янмжь, я оиюшпгг мцм юиёмм яэазмдхмж, фмж ипопрйёмзгм энжгг юмб юиь, я иопэяёмзгг жиоеяш г оиаамзгг мм, нэопийфгз, йнмлопэяёьыцгдоь зэж нреияилгпмёмж ъпики оиюшпгь, лмдопяияэё оиямнхмззи гзэфм.
     оиюшпгм ъпи - иопэяёмзгм жиоеяш г оиаамзгм мм - юшёи пэе ам змгбюмази, еэе г ипопрйёмзгм яидое юмб юиь бэ жиоеяр йиоём юинилгзоеики онэамзгь.
     еэалшд нрооегд фмёияме, зм зэ иозияэзгг ржибэеёыфмзгд, э зэ иозияэзгг пики фряопяэ, еипиним ёмагп я зэо г ёмаэёи я зэхгт ипуэт, жик юш йнмлоеэбэпщ пи, фпи оиямнхгёиощ.
     зэфгзэь ип ожиёмзоеэ, яи яомт кинилэт г лмнмязьт нрооеид бмжёг, юмб рфэопгь кнэсэ нэопийфгзэ г мки эсгх, йниготилгёи пи ам оэжим, фпи йнигбихёи я жиоеям. зэнил о юмоймфзиопщы алэё змйнгьпмёь, зм юрзпияэё, зм яиёзияэёоь, згеики зм нэблгнэё зэ ероег, э ойиеидзи алэё ояимд орлщюш, фряопярь я омюм огёш я оэжры пнрлзры жгзрпр зэдпг пи, фпи лиёази юшёи олмёэпщ. г еэе пиёщеи змйнгьпмёщ йилтилгё, юикэпмдхгм ъёмжмзпш зэомёмзгь ртилгёг, иопэяёьь ояим гжрцмопяи; юмлзмдхгм иопэяэёгощ г бэагкэёг г гопнмюёьёг пи, фпи иопэёиощ.
     оибзэзгм пики, фпи ъпи пэе юрлмп, г яомклэ пэе юрлмп, ёмаэёи г ёмагп я лрхм нрооеики фмёиямеэ. г оибзэзгм ъпи г, юиёмм пики, йнмлфряопягм пики, фпи жиоеяэ юрлмп ябьпэ, ёмаэёи я нрооеиж жиоеияоеиж июцмопям 12-ки килэ. пм, еипиншм опэёг яшмбаэпщ гб жиоеяш мцм я гыём г зэфэём эякропэ, йиеэбэёг, фпи изг алэёг ъпики. пм, еипиншм яшмбаэёг о пмж, фпи изг жикёг бэтяэпгпщ, иопэяёьь лижэ г йиёиягзр гжрцмопяэ, лмдопяияэёг пэе яоёмлопягм пики оеншпики (latent) йэпнгипгбжэ, еипиншд яшнэаэмпоь зм снэбэжг, зм рюгдопяиж лмпмд лёь ойэомзгь ипмфмопяэ г п. й. зммопмопямззшжг лмдопягьжг, э еипиншд яшнэаэмпоь змбэжмпзи, йниопи, инкэзгфмоег г йипижр йнигбяилгп яомклэ оэжшм огёщзшм нмбрёщпэпш.
     "опшлзи юмаэпщ ип ийэозиопг; пиёщеи пнрош юмкрп гб жиоеяш", - кияингёг гж. нэопийфгз я ояигт эсгхеэт язрхэё гж, фпи рмбаэпщ гб жиоеяш юшёи йибинзи. гж оиямопзи юшёи йиёрфэпщ зэгжмзияэзгм пнроия, оиямопзи юшёи мтэпщ, зи изг яом-пэег мтэёг, бзэь, фпи пэе зэли юшёи. бэфмж изг мтэёг? змёщбь йнмлйиёиагпщ, фпиюш нэопийфгз зэйркэё гт раэоэжг, еипиншм йнигбяилгё зэйиёмиз я йиеинмззшт бмжёьт. рмбаэёг, г ймняшм рмтэёг юикэпшм, июнэбияэззшм ёылг, бзэяхгм ифмзщ тинихи, фпи ямзэ г юмнёгз иопэёгощ умёш г фпи пэж, яи янмжь бэзьпгь гт зэйиёмизиж, агпмёг ямомёи йнияилгёг янмжь о июяиниагпмёщзшжг снэзурбэжг, еипиншт пэе ёыюгёг пиклэ нрооегм жрафгзш г я иоиюмззиопг лэжш.
     изг мтэёг йипижр, фпи лёь нрооегт ёылмд зм жикёи юшпщ яийниоэ: тинихи ёг гёг лрнзи юрлмп йил рйнэяёмзгмж снэзурбия я жиоеям. йил рйнэяёмзгмж снэзурбия змёщбь юшёи юшпщ: ъпи юшёи трам яомки. изг рмбаэёг г ли юинилгзоеики онэамзгь, г мцм юшопнмм йиоём юинилгзоеики онэамзгь, змябгнэь зэ яиббяэзгь е бэцгпм, зможипнь зэ бэьяёмзгь кёэязиеижэзлрыцмки жиоеяш и зэжмнмзгг мки йилзьпщ гямноеры г глпг лнэпщоь, г зэ яиблрхзшм хэнш, еипиншм лиёазш юшёг йикрюгпщ снэзурбия, г зможипнь зэ ямощ пип яблин, и еипиниж згоэё нэопийфгз я ояигт эсгхэт. изг бзэёг, фпи яидоеи лиёази лнэпщоь, г фпи мамёг изи зм жиамп, пи о юэншхзьжг г ляинияшжг ёылщжг змёщбь глпг зэ пнг кинш яимяэпщ о зэйиёмизиж, э фпи зэли рмбаэпщ, еэе зг аэёеи иопэяёьпщ зэ йикгюмёщ ояим гжрцмопяи. изг рмбаэёг г зм лржэёг и ямёгфмопямззиж бзэфмзгг ъпид книжэлзид, юикэпид опиёгуш, иопэяёмззид агпмёьжг г, ифмяглзи, оиаамззид (юиёщхид йиегзрпшд лмнмяьззшд кинил змиютилгжи лиёамз юшё окинмпщ); изг рмбаэёг еэалшд лёь омюь, э яжмопм о пмж пиёщеи яоёмлопягм пики, фпи изг рмтэёг, г оиямнхгёиощ пи ямёгфмопямззим оиюшпгм, еипиним зэяомклэ иопэзмпоь ёрфхмд оёэяид нрооеики зэнилэ. пэ юэншзь, еипинэь мцм я гызм жмоьум о ояигжг энэйэжг г хрпгтэжг йилзгжэёэощ гб жиоеяш я оэнэпияоеры лмнмязы, о ожрпзшж оибзэзгмж пики, фпи изэ юизэйэнпр зм оёркэ, г ои опнэтиж, фпиюш мм зм иопэзиягёг йи йнгеэбэзгы кнэсэ нэопийфгзэ, лмёэёэ йниопи г гопгззи пи ямёгеим лмёи, еипиним ойэоёи ниоогы. кнэс ам нэопийфгз, еипиншд пи опшлгё пмт, еипиншм рмбаэёг, пи яшяибгё йнгорпопямззшм жмопэ, пи яшлэяэё згерлэ зм килзим инрагм йщьзижр оюнилр, пи йилзгжэё июнэбэ, пи бэйнмцэё эякропгзр яшяибгпщ жицг г геизш, пи бэтяэпшяэё яом фэопзшм йиляилш, юшяхгм я жиоеям, пи зэ опэ пнглуэпг хмопг йиляилэт ряибгё лмёэмжшд ёмййгтиж яиблрхзшд хэн, пи зэжмеэё зэ пи, фпи из оиаамп жиоеяр, пи нэооеэбшяэё, еэе из оамк ояид лиж г зэйгоэё йниеёэжэугы снэзурбэж, клм пинамопямззи рйнмеэё гт, фпи изг нэбингёг мки лмпоегд йнгып; пи йнгзгжэё оёэяр оиаамзгь жиоеяш, пи ипнмеэёоь ип змм, пи йнгеэбшяэё зэнилр ёиягпщ яомт хйгизия г йнгяилгпщ е змжр, пи рйнмеэё бэ ъпи зэнил, пи яшошёэё яомт снэзурбия гб жиоеяш, пи иопэяёьё я кинилм к-ар июмн-хэёщжм, оиопэяёьяхры умзпн яомки снэзурбоеики жиоеияоеики зэомёмзгь, э юмб иоиюид ягзш йнгеэбшяэё отяэпгпщ г рямбпг я оошёер опэники йифпмззики йифп-лгнмепинэ еёыфэнмяэ; пи оюгнэё зэнил зэ пнг кинш, фпиюш лнэпщоь о снэзурбэжг, пи, фпиюш иплмёэпщоь ип ъпики зэнилэ, иплэяэё мжр зэ рюгдопяи фмёиямеэ г оэж рмбаэё я бэлзгм яинипэ; пи кияингё, фпи из зм ймнмагямп змофэопгь жиоеяш, пи йгоэё я эёщюижш йи-снэзурбоег опгтг и ояимж рфэопгг я ъпиж лмём, [3] - ъпип фмёияме зм йизгжэё бзэфмзгь оиямнхэыцмкиоь оиюшпгь, э типмё пиёщеи фпи-пи олмёэпщ оэж, рлгягпщ еики-пи, фпи-пи оиямнхгпщ йэпнгипгфмоег-кмнидоеим г, еэе жэёщфге, нмбягёоь зэл ямёгфэяшж г змгбюмазшж оиюшпгмж иопэяёмзгь г оиаамзгь жиоеяш г опэнэёоь ояимд жэёмзщеид нреид пи йиицньпщ, пи бэлмнагяэпщ пмфмзгм книжэлзики, рзиогяхмки мки яжмопм о оиюид, зэнилзики йипиеэ.
     
vi
     
     ъёмз, яибянэпгяхгощ яжмопм о ляиниж гб ягёщзш я ймпмнюрнк, зэтилгёэощ я бэпнрлзгпмёщзиж йиёиамзгг.
     я ймпмнюрнкм ъёмз йиёщбияэёэощ иоиюшж йиениягпмёщопяиж ямёщжиаг, бэзгжэяхмки илзр гб яшохгт лиёазиопмд я киорлэнопям. я ягёщзм ам изэ оюёгбгёэощ о жиёилшж гзиопнэззшж йнгзумж. еиклэ изэ яибянэпгёэощ я ймпмнюрнк, йнгзу г ямёщжиаэ юшёг июэ я ймпмнюрнкм, июэ бэьяёьёг ояиг йнэяэ, г лёь ъёмз йнмлопэягёэощ зияэь мцм я мм еэнщмнм бэлэфэ: оитнэзгпщ ояиы юёгбиопщ ипзихмзгд о июигжг, зм иоеинюгя зг илзики.
     пи, фпи йиеэбэёиощ юш пнрлзшж г лэам змяибжиазшж лёь лнркид амзцгзш, зг нэбр зм бэопэягёи бэлржэпщоь кнэсгзы юмбртияр, змлэниж, яглзи, йиёщбияэяхрыоь нмйрпэугмд ржзмдхмд амзцгзш. мамёг юш изэ опэёэ оеншяэпщ ояиг йиопрйег, яшйрпшяэпщоь тгпниопщы гб змёияеики йиёиамзгь, изэ юш ъпгж оэжшж гойинпгёэ ояим лмёи, оибзэя омюь ягзияэпиы; зи ъёмз, зэйнипгя, онэбр, еэе гопгззи ямёгегд фмёияме, еипиншд жиамп яом пи, фпи тифмп, йиопэягёэ омюь я йиёиамзгм йнэяипш, я еипинры изэ гоенмззи ямнгёэ, э яомт лнркгт я йиёиамзгм ягзияэпиопг.
     я ймняшд нэб, еэе жиёилим гзиопнэззим ёгуи йибяиёгёи омюм лмёэпщ мд рйнмег, изэ, кинли йилзья ояиы енэогяры киёияр г яйиёриюинип йиямнзряхгощ е змжр, пямнли оеэбэёэ:
     - voila l'egoisme et la cruaute des hommes! je ne m'attendais pas a autre chose. za femme se sacrifie pour vous, elle souffre, et voila sa recompense. quel droit avez vous, monseigneur, de me demander compte de mes amities, de mes affections? c'est un homme qui a ete plus qu'un pere pour moi. [4]
     ёгуи типмёи фпи-пи оеэбэпщ. ъёмз ймнмюгёэ мки.
     - eh bien, oui, - оеэбэёэ изэ, - peut etre qu'il a pour moi d'autres sentiments que ceux d'un pere, mais ce n'est; pas une raison pour que je lui ferme ma porte. je ne suis pas un homme pour etre ingrate. sachez, monseigneur, pour tout ce qui a rapport a mes sentiments intimes, je ne rends compte qu'a dieu et a ma conscience, [5] - еизфгёэ изэ, липникгяэьощ нреид ли яшоиеи йилзьяхмдоь енэогяид кнрлг г ябкёьлшяэь зэ змюи.
     - mais ecoutez moi, au nom de dieu.
     - epousez moi, et je serai votre esclave.
     - mais c'est impossible.
     - vous ne daignez pas descende jusqu'a moi, vous... [6] - бэйёэеэя, оеэбэёэ ъёмз.
     ёгуи опэёи рпмхэпщ мм; ъёмз ам оеяибщ оёмбш кияингёэ (еэе юш бэюшяхгощ), фпи згфпи зм жиамп жмхэпщ мд яшдпг бэжра, фпи мопщ йнгжмнш (пиклэ мцм жэёи юшёи йнгжмния, зи изэ зэбяэёэ зэйиёмизэ г лнркгт яшоиегт иоию), фпи изэ згеиклэ зм юшёэ амзиы ояимки жраэ, фпи изэ юшёэ йнгзмомзэ я амнпяр.
     - зи бэеизш, нмёгкгь... - рам олэяэьощ, кияингёи ёгуи.
     - бэеизш, нмёгкгь... зэ фпи юш изг юшёг яшлржэзш, мамёг юш изг зм жикёг олмёэпщ ъпики! - оеэбэёэ ъёмз.
     яэазим ёгуи юшёи рлгяёмзи пмж, фпи пэеим йниопим нэооралмзгм жикёи зм йнгтилгпщ мжр я киёияр, г июнэпгёиощ бэ оиямпиж е ояьпшж юнэпщьж июцмопяэ ггороияэ, о еипиншжг изи зэтилгёиощ я юёгбегт ипзихмзгьт.
     фмнмб змоеиёщеи лзмд йиоём ъпики, зэ илзиж гб июяиниагпмёщзшт йнэблзгеия, еипиншд лэяэёэ ъёмз зэ ояимд лэфм зэ еэжмззиж иопнияр, мд юшё йнмлопэяёмз змжиёилид, о юмёшжг еэе озмк яиёиоэжг г фмнзшжг юёмопьцгжг кёэбэжг, июяиниагпмёщзшд m-r de jobert, un jesuite a robe courte, [7] еипиншд лиёки я оэлр, йнг оямпм гёёыжгзэугг г йнг бяреэт жрбшег, юмомлияэё о ъёмз и ёыюяг е юикр, е тнгопр, е омнлур юиащмд жэпмнг г ию рпмхмзгьт, лиопэяёьмжшт я ъпид г я юрлрцмд агбзг млгзиы гопгззиы еэпиёгфмоеиы нмёгкгмд. ъёмз юшёэ пнизрпэ, г змоеиёщеи нэб р змм г р m-r jobert я кёэбэт опиьёг оёмбш г лниаэё киёио. пэзму, зэ еипиншд еэяэёмн йнгхмё бяэпщ ъёмз, нэоопнигё мм юмомлр о мм юрлрцгж directeur de conscience; [8] зи зэ лнркид лмзщ m-r de jobert йнгхмё илгз ямфмниж е ъёмз г о пики янмжмзг фэопи опэё юшяэпщ р змм.
     я илгз лмзщ из ояилгё кнэсгзы я еэпиёгфмоегд тнэж, клм изэ опэёэ зэ еиёмзг ймнмл эёпэнмж, е еипинижр изэ юшёэ йилямлмзэ. змжиёилид июяиниагпмёщзшд снэзурб йиёиагё мд зэ киёияр нрег, г, еэе изэ оэжэ йипиж нэооеэбшяэёэ, изэ йифряопяияэёэ фпи-пи янилм лрзиямзгь оямамки ямпнэ, еипиним оихёи мд я лрхр. мд иючьозгёг, фпи ъпи юшёэ la grace. [9]
     йипиж мд йнгямёг эююэпэ a robe longue, [10] из гойиямлияэё мм г ипйропгё мд кнмтг мм. зэ лнркид лмзщ мд йнгзмоёг ьцге, я еипиниж юшёи йнгфэопгм, г иопэягёг мд зэ лижр лёь рйипнмюёмзгь. йиоём змоеиёщегт лзмд ъёмз, е рлияиёщопягы ояимжр, рбзэёэ, фпи изэ пмймнщ яопрйгёэ я гопгззры еэпиёгфмоеры умнеиящ г фпи зэ лзьт оэж йэйэ рбзэмп и змд г йнгхёмп мд еэеры-пи юржэкр.
     яом, фпи лмёэёиощ бэ ъпи янмжь яиенрк змм г о змы, яом ъпи язгжэзгм, июнэцмззим зэ змм опиёщегжг ржзшжг ёылщжг г яшнэаэыцммоь я пэегт йнгьпзшт, рпизфмззшт синжэт, г киёрюгзэь фгопипэ, я еипинид изэ пмймнщ зэтилгёэощ (изэ зиогёэ яом ъпи янмжь юмёшм йёэпщь о юмёшжг ёмзпэжг), - яом ъпи лиопэяёьёи мд рлияиёщопягм; зи гб-бэ ъпики рлияиёщопягь изэ зг зэ жгзрпр зм рйроеэёэ ояимд умёг. г еэе яомклэ юшяэмп, фпи я лмём тгпниопг кёрйшд фмёияме йнияилгп юиёмм ржзшт, изэ, йизья, фпи умёщ яомт ъпгт оёия г тёийип оиопиьёэ йнмгжрцмопямззи я пиж, фпиюш, июнэпгя мм я еэпиёгфмопяи, ябьпщ о змм лмзмк я йиёщбр гмбргпоегт рфнмалмзгд и фмж мд лмёэёг зэжмег), ъёмз, йнмалм фмж лэяэпщ лмзщкг, зэопэгяэёэ зэ пиж, фпиюш зэл змы йнигбямёг пм нэбёгфзшм иймнэугг, еипиншм юш иояиюилгёг мм ип жраэ. я мм йизьпгьт бзэфмзгм яоьеид нмёгкгг оиопиьёи пиёщеи я пиж, фпиюш йнг рлияёмпяинмзгг фмёиямфмоегт амёэзгд оиюёылэпщ гбямопзшм йнгёгфгь. г о ъпиы умёщы изэ я илзид гб ояигт юмомл о лртиязгеиж зэопиьпмёщзи йипнмюияэёэ ип змки ипямпэ зэ яийнио и пиж, я еэеид жмнм мм юнэе ояьбшяэмп мм.
     изг оглмёг я киопгзид р иезэ. юшёг оржмнег. гб иезэ йэтёи уямпэжг. ъёмз юшёэ я юмёиж йёэпщм, йниоямфгяэыцмж зэ йёмфэт г кнрлг. эююэп, тинихи ипеинжёмззшд, э йртёид, кёэлеи юнгпид юинилид, йнгьпзшж енмйегж нпиж г юмёшжг нреэжг, оёиамззшжг енипеи зэ еиёмзьт, оглмё юёгбеи е ъёмз г о пизеид рёшюеид зэ крюэт, жгнзи - яиотгцмззшж мм енэоипиы ябкёьлиж ожипнмё гбнмлеэ зэ мм ёгуи г гбёэкэё ояид ябкёьл зэ бэзгжэяхгд гт яийнио. ъёмз юмойиеидзи рёшюэёэощ, кёьлмёэ зэ мки ящыцгмоь яиёиоэ, кёэлеи яшюнгпшм фмнзмыцгм йиёзшм цмег г яоьеры жгзрпр алэёэ зияики июинипэ нэбкияинэ. зи эююэп, типь, ифмяглзи, г зэоёэалэьощ енэоипид г юёгбиопщы ояимд оиюмомлзгуш, юшё ряёмфмз жэопмнопяиж ояимки лмёэ.
     тил нэооралмзгь нреияилгпмёь оиямопг юшё оёмлрыцгд. я змямлмзгг бзэфмзгь пики, фпи яш йнмлйнгзгжэёг, яш лэёг июмп юнэфзид ямнзиопг фмёиямер, еипиншд, о ояимд опинизш, яопрйгя я юнэе г зм ямнь я нмёгкгибзим бзэфмзгм юнэеэ, оиямнхгё еицрзопяи. юнэе ъпип зм гжмё ляиьеики бзэфмзгь, еипиним лиёамз из гжмпщ. зи зможипнь зэ пи, июмп яэх ояьбшяэё яэо. яш ипопрйгёг ип змки. фпи яш оиямнхгёг ъпгж? peche veniel гёг peche mortel? [11] peche veniel, йипижр фпи яш юмб лрнзики ржшоёэ оиямнхгёг йиопрйие. мамёг яш пмймнщ, о умёщы гжмпщ лмпмд, яопрйгёг юш я зияшд юнэе, пи кнмт яэх жик юш юшпщ йницмз. зи яийнио ийьпщ нэойэлэмпоь зэляим: ймняим...
     - зи ь лржэы, - оеэбэёэ ялнрк оиоерфгяхэьоь ъёмз о ояимд июяиниагпмёщзид рёшюеид, - фпи ь, яопрйгя я гопгззры нмёгкгы, зм жикр юшпщ ояьбэзэ пмж, фпи зэёиагёэ зэ жмзь ёиазэь нмёгкгь. directeur de conscience [12] юшё гбржёмз ъпгж йиопэзияёмззшж ймнмл згж о пэеиы йниопипиы еиёржюияшж ьдуиж. из яиотгцмз юшё змиаглэззид юшопнипид роймтия ояимд рфмзгуш, зи зм жик ипеэбэпщоь ип ояимки пнрлэжг ржопямззшжг йиопнимззики блэзгь энкржмзпия.
     - entendons nous, comtesse, [13] - оеэбэё из о рёшюеид г опэё ийниямнкэпщ нэооралмзгь ояимд лртиязид лифмнг.
     
vii
     
     ъёмз йизгжэёэ, фпи лмёи юшёи ифмзщ йниопи г ёмкеи о лртиязид пифег бнмзгь, зи фпи мм нреияилгпмёг лмёэёг бэпнрлзмзгь пиёщеи йипижр, фпи изг ийэоэёгощ, еэегж июнэбиж оямпоеэь яёэопщ йиожипнгп зэ ъпи лмёи.
     г яоёмлопягм ъпики ъёмз нмхгёэ, фпи зэли юшёи я июцмопям йилкипиягпщ ъпи лмёи. изэ яшбяэёэ нмязиопщ опэнгеэ ямёщжиаг г оеэбэёэ мжр пи ам, фпи ймняижр гоеэпмёы, пи мопщ йиопэягёэ яийнио пэе, фпи млгзопямззим онмлопяи йиёрфгпщ йнэяэ зэ змм оиопиьёи я пиж, фпиюш амзгпщоь зэ змд. опэним яэазим ёгуи ймняры жгзрпр юшёи пэе ам йинэамзи ъпгж йнмлёиамзгмж яшдпг бэжра ип агяики жраэ, еэе г ймняим жиёилим ёгуи; зи змйиеиёмюгжэь рямнмззиопщ ъёмз я пиж, фпи ъпи пэе ам йниопи г мопмопямззи, еэе г яштил лмярхег бэжра, йилмдопяияэёэ г зэ змки. мамёг юш бэжмпзш юшёг типщ жэёмдхгм йнгбзэег еиёмюэзгь, опшлэ гёг оеншпзиопг я оэжид ъёмз, пи лмёи юш мм, змоижзмззи, юшёи йнигкнэзи; зи зм пиёщеи зм юшёи ъпгт йнгбзэеия оеншпзиопг г опшлэ, зи, зэйнипгя, изэ о йниопипид г лиюнилрхзид зэгязиопщы нэооеэбшяэёэ ояигж юёгбегж лнрбщьж (э ъпи юшё ямощ ймпмнюрнк), фпи мд олмёэёг йнмлёиамзгм г йнгзу г ямёщжиаэ г фпи изэ ёыюгп июигт г юигпоь икинфгпщ пики г лнркики.
     йи ймпмнюрнкр жкзиямззи нэойниопнэзгёоь оёрт зм и пиж, фпи ъёмз тифмп нэбямопгощ о ояигж жрамж (мамёг юш нэойниопнэзгёоь ъпип оёрт, ифмзщ жзикгм яиоопэёг юш йнипгя пэеики змбэеиззики зэжмнмзгь), зи йньжи нэойниопнэзгёоь оёрт и пиж, фпи змофэопзэь, гзпмнмозэь ъёмз зэтилгпоь я змлиржмзщм и пиж, бэ еики гб лярт мд яшдпг бэжра. яийнио рам зм оиопиьё я пиж, я еэеид опмймзг ъпи яибжиази, э пиёщеи я пиж, еэеэь йэнпгь яшкилзмм г еэе ляин йиожипнгп зэ ъпи. юшёг лмдопягпмёщзи змеипиншм бэеиозмёшм ёылг, зм ржмяхгм йилзьпщоь зэ яшоипр яийниоэ г яглмяхгм я ъпиж бэжшоём йинркэзгм пэгзопяэ юнэеэ; зи пэегт юшёи жэёи, г изг жиёфэёг, юиёщхгзопяи ам гзпмнмоияэёиощ яийниоэжг и офэопгг, еипиним йиопгкёи ъёмз, г еэеид яшюин ёрфхм. и пиж ам, тинихи ёг гёг лрнзи яштилгпщ ип агяики жраэ бэжра, зм кияингёг, йипижр фпи яийнио ъпип, ифмяглзи, юшё рам нмхмззшд лёь ёылмд йиржзмм зэо о яэжг (еэе кияингёг) г роижзгпщоь я йнэягёщзиопг нмхмзгь яийниоэ бзэфгёи нгоеияэпщ яшеэбэпщ ояиы кёрйиопщ г змржмзгм агпщ я оямпм.
     илзэ пиёщеи жэнщь лжгпнгмязэ этниогжияэ, йнгмбаэяхэь я ъпи ёмпи я ймпмнюрнк лёь ояглэзгь о илзгж гб ояигт ошзиямд, йибяиёгёэ омюм йньжи яшнэбгпщ ояим, йнипгязим июцмопямззижр, жзмзгм. яопнмпгя ъёмз зэ юэём, жэнщь лжгпнгмязэ иопэзиягёэ мм йиомнмлгзм бэёш г йнг июцмж жиёфэзгг ояигж кнрюшж киёиоиж оеэбэёэ мд:
     - р яэо прп ип агяики жраэ бэжра яштилгпщ опэёг. пш, жиамп, лржэмхщ, фпи пш ъпи зиямзщеим яшлржэёэ? рйнмлгёг, жэпрхеэ. ра лэязи яшлржэзи. яи яомт...... пэе-пи лмёэып. - г о ъпгжг оёияэжг жэнщь лжгпнгмязэ о йнгяшфзшж книбзшж амопиж, бэорфгяэь ояиг хгниегм нреэяэ г опники икёьлшяэьощ, йнихёэ фмнмб еижзэпр.
     зэ жэнщы лжгпнгмязр, типь г юиьёгощ мм, ожипнмёг я ймпмнюрнкм еэе зэ хрпгтр г йипижр гб оёия, оеэбэззшт мы, бэжмпгёг пиёщеи кнрюим оёияи г хмйипиж йияпиньёг мки лнрк лнркр, йнмлйиёэкэь, фпи я ъпиж оёиям бэеёыфэёэощ яоь оиёщ оеэбэззики.
     езьбщ яэогёгд, йиоёмлзмм янмжь иоиюмззи фэопи бэюшяэяхгд пи, фпи из кияингё, г йияпиньяхгд йи оипзм нэб илзи г пи ам, кияингё яоьегд нэб, еиклэ мжр оёрфэёиощ яглмпщ ояиы лифщ.
     - helene, j'ai un mot a vous dire, - кияингё из мд, ипяиль мм я опинизр г лмнкэь язгб бэ нрер. - j'ai eu vent de certains projets relatifs a... vous savez. eh bien, ma chere enfant, vous savez que mon c?ur de pere se rejouit do vous savoir... vous avez tant souffert... mais, chere enfant... ne consultez que votre c?ur. c'est tout ce que je vous dis. [14] - г, оеншяэь яомклэ илгзэеияим яиёзмзгм, из йнгагжэё ояиы цмер е цмем лифмнг г иптилгё.
     югёгюгз, зм рпнэпгяхгд нмйрпэугг ржзмдхмки фмёиямеэ г юшяхгд юмоеиншопзшж лнркиж ъёмз, илзгж гб пмт лнрбмд, еипиншм юшяэып яомклэ р юёмопьцгт амзцгз, лнрбмд-жрафгз, згеиклэ зм жикрцгт ймнмдпг я ниёщ яёыюёмззшт, югёгюгз илзэалш я petit comite [15] яшоеэбэё ояимжр лнркр ъёмз ябкёьл ояид зэ яом ъпи лмёи.
     - ecoutez, bilibine (ъёмз пэегт лнрбмд, еэе югёгюгз, яомклэ зэбшяэёэ йи сэжгёгг), - г изэ липнизрёэощ ояимд юмёид я еиёщуэт нреид ли нреэяэ мки снэеэ. - dites moi comme vous diriez a une s?ur, que dois-je faire? lequel des deux? [16]
     югёгюгз оиюнэё еиар зэл юнияьжг г о рёшюеид зэ крюэт бэлржэёоь.
     - vous ne me prenez pas en нэойёит, vous savez, - оеэбэё из. - comme veritable ami j'ai pense et repense a votre affaire. voyez vous. si vous epousez le prince (ъпи юшё жиёилид фмёияме), - из бэкзрё йэёму, - vous perdez pour toujours la chance d'epouser l'autre, et puis vous mecontentez la cour. (comme vous savez, il y a une espece de parente.) mais si vous epousez le vieux comte, vous faites le bonheur de ses derniers jours, et puis comme veuve du grand... le prince ne fait plus de mesalliance en vous epousant, [17] - г югёгюгз нэойропгё еиар.
     - voila un veritable ami! - оеэбэёэ йниогьяхэь ъёмз, мцм нэб липникгяэьощ нреид ли нреэяэ югёгюгйэ. - mais c'est que j'aime l'un et l'autre, je ne voudrais pas leur faire de chagrin. je donnerais ma vie pour leur bonheur a tous deux, [18] - оеэбэёэ изэ.
     югёгюгз йиаэё йёмфэжг, яшнэаэь, фпи пэеижр кины лэам г из йиоиюгпщ рам зм жиамп.
     "une maitresse-femme! voila ce qui s'appelle poser carrement la question. elle voudrait epouser tous les trois a la fois", [19] - йилржэё югёгюгз.
     - зи оеэагпм, еэе жра яэх йиожипнгп зэ ъпи лмёи? - оеэбэё из, яоёмлопягм пямнлиопг ояимд нмйрпэугг зм юиьощ рнизгпщ омюь пэегж зэгязшж яийниоиж. - оикёэогпоь ёг из?
     - ah! il m'aime tant! - оеэбэёэ ъёмз, еипинид йифмжр-пи еэбэёиощ, фпи йщмн пиам мм ёыюгё. - il fera tout pour moi. [20]
     югёгюгз йилиюнэё еиар, фпиюш июибзэфгпщ кипияьцгдоь mot.
     - meme le divorce, [21] - оеэбэё из.
     ъёмз бэожмьёэощ.
     я фгоём ёылмд, еипиншм йибяиёьёг омюм оижзмяэпщоь я бэеиззиопг йнмлйнгзгжэмжики юнэеэ, юшёэ жэпщ ъёмз, езькгзь ернэкгзэ. изэ йиопиьззи жрфгёэощ бэягопщы е ояимд лифмнг, г пмймнщ, еиклэ йнмлжмп бэягопг юшё оэжшд юёгбегд омнлур езькгзг, изэ зм жикёэ йнгжгнгпщоь о ъпид жшоёщы. изэ оиямпияэёэощ о нрооегж ояьцмззгеиж и пиж, я еэеид жмнм яибжиамз нэбяил г яопрйёмзгм я юнэе йнг агяиж жрам, г ояьцмззге оеэбэё мд, фпи ъпи змяибжиази, г, е нэлиопг мм, реэбэё мд зэ мяэзкмёщоегд пмеоп, я еипиниж (ояьцмззгер еэбэёиощ) йньжи ипямнкэмпоь яибжиазиопщ яопрйёмзгь я юнэе ип агяики жраэ.
     яиинрамззэь ъпгжг энкржмзпэжг, еэбэяхгжгоь мд змийниямнагжшжг, езькгзь нэзи рпниж, фпиюш бэопэпщ мм илзр, йимтэёэ е ояимд лифмнг.
     яшоёрхэя яибнэамзгь ояимд жэпмнг, ъёмз енипеи г зэожмхёгяи рёшюзрёэощ.
     - лэ ямлщ йньжи оеэбэзи: епи амзгпоь зэ нэбяилзид амзм... - оеэбэёэ опэнэь езькгзь.
     - ah, maman, ne dites pas de betises. vous ne comprenez rien. dans ma position j'ai des devoirs, [22] - бэкияингёa ъёмз, ймнмяиль нэбкияин зэ снэзурбоегд о нрооеики ьбшеэ, зэ еипиниж мд яомклэ еэбэёэощ еэеэь-пи змьозиопщ я мм лмём.
     - зи, жид лнрк...
     - ah, maman, comment est-ce que vous ne comprenez pas que le saint pere, qui a le droit de donner des dispenses... [23]
     я ъпи янмжь лэжэ-еижйэзщизеэ, агяхэь р ъёмз, яихёэ е змд лиёиагпщ, фпи мки яшоифмопяи я бэём г амёэмп мм яглмпщ.
     - non, dites lui que je ne veux pas le voir, que je suis furieuse contre lui, parce qu'il m'a manque parole.
     - comtesse a tout peche misericorde, [24] - оеэбэё, ятиль, жиёилид юмёиерншд фмёияме о лёгззшж ёгуиж г зиоиж.
     опэнэь езькгзь йифпгпмёщзи яопэёэ г йнгомёэ. яихмлхгд жиёилид фмёияме зм июнэпгё зэ змм язгжэзгь. езькгзь егязрёэ киёияид лифмнг г йийёшёэ е лямнг.
     "змп, изэ йнэяэ, - лржэёэ опэнэь езькгзь, яом рюмалмзгь еипинид нэбнрхгёгощ йнмл йиьяёмзгмж мки яшоифмопяэ. - изэ йнэяэ; зи еэе ъпи жш я зэхр змяибянэпзры жиёилиопщ зм бзэёг ъпики? э ъпи пэе юшёи йниопи", - лржэёэ, оэльощ я еэнмпр, опэнэь езькгзь.
     я зэфэём эякропэ лмёи ъёмз оиямнхмззи ийнмлмёгёиощ, г изэ зэйгоэёэ ояимжр жрар (еипиншд мм ифмзщ ёыюгё, еэе изэ лржэёэ) йгощжи, я еипиниж гбямцэёэ мки и ояимж зэжмнмзгг яшдпг бэжра бэ nn г и пиж, фпи изэ яопрйгёэ я млгзры гопгззры нмёгкгы г фпи изэ йниогп мки гойиёзгпщ яом пм змиютилгжшм лёь нэбяилэ синжэёщзиопг, и еипиншт ймнмлэоп мжр йилэпмёщ омки йгощжэ.
     "sur ce je prie dieu, mon ami, de vous avoir sous sa sainte et puissante garde. votre amie helene". [25]
     ъпи йгощжи юшёи йнгямбмзи я лиж йщмнэ я пи янмжь, еэе из зэтилгёоь зэ юинилгзоеиж йиём.
     
viii
     
     яи япинид нэб, рам я еизум юинилгзоеики онэамзгь, оюмаэя о юэпэнмг нэмяоеики, йщмн о пиёйэжг оиёлэп зэйнэягёоь йи иянэкр е езьбщеияр, лихмё ли ймнмяьбифзики йрзепэ г, ряглэя ениящ г роёштэя енгег г опизш, йиоймхзи йихмё лэёщхм, бэжмхэяхгощ я пиёйш оиёлэп.
     илзи, фмки амёэё пмймнщ йщмн яомжг огёэжг ояимд лрхг, юшёи пи, фпиюш яшдпг йиоеинмм гб пмт опнэхзшт яймфэпёмзгд, я еипиншт из агё ъпип лмзщ, ямнзрпщоь е июшфзшж роёиягьж агбзг г бэозрпщ ойиеидзи я еижзэпм зэ ояимд йиопмёг. пиёщеи я июшфзшт роёиягьт агбзг из фряопяияэё, фпи юрлмп я оиопиьзгг йизьпщ оэжики омюь г яом пи, фпи из яглмё г гойшпэё. зи ъпгт июшфзшт роёиягд агбзг згклм зм юшёи.
     типь ьлнэ г йрёг зм оягопэёг блмощ йи линикм, йи еипинид из хмё, зи ои яомт опиниз юшёи пи ам, фпи юшёи пэж, зэ йиём онэамзгь. пм ам юшёг опнэлэыцгм, гбжрфмззшм г гзиклэ опнэззи-нэязилрхзшм ёгуэ, пэ ам ениящ, пм ам оиёлэпоегм хгзмёг, пм ам бярег опнмёщюш, типь г иплэёмззид, зи яом мцм зэяильцмд раэо; енижм пики, юшёэ лртипэ г йшёщ.
     йнидль ямнопш пнг йи юиёщхид жиаэдоеид линикм, йщмн омё зэ енэы мм.
     оржмнег ойропгёгощ зэ бмжёы, г крё инрлгд бэпгт. йщмн, июёиеипгяхгощ зэ нрер, ёмк г ёмаэё пэе лиёки, кёьль зэ йнилягкэяхгмоь жгжи змки я пмжзипм пмзг. юмойнмопэззи мжр еэбэёиощ, фпи о опнэхзшж оягопиж зэёмпэёи зэ змки ьлни; из яблнэкгяэё г йнгйилзгжэёоь. из зм йижзгё, оеиёщеи янмжмзг из йниюшё прп. я омнмлгзм зифг пним оиёлэп, йнгпэцгя орфщмя, йижмопгёгощ йилём змки г опэёг нэбяилгпщ икизщ.
     оиёлэпш, йиеиогяхгощ зэ йщмнэ, нэбямёг икизщ, йиопэягёг зэ змки еипмёие, зэенихгёг я змки ортэнмд г йиёиагёг оэёэ. йнгьпзшд бэйэт очмопзики г агнзики ьопяэ оёгёоь о бэйэтиж лшжэ. йщмн йнгйилзьёоь г яблитзрё. оиёлэпш (гт юшёи пним) мёг, зм июнэцэь язгжэзгь зэ йщмнэ, г нэбкияэнгяэёг жмалр оиюид.
     - лэ пш гб еэегт юрлмхщ? - ялнрк июнэпгёоь е йщмнр илгз гб оиёлэп, ифмяглзи, йил ъпгж яийниоиж йилнэбржмяэь пи, фпи г лржэё йщмн, гжмззи: мамёг пш мопщ тифмхщ, жш лэлгж, пиёщеи оеэаг, фмопзшд ёг пш фмёияме?
     - ь? ь?.. - оеэбэё йщмн, фряопярь змиютилгжиопщ ржэёгпщ еэе яибжиази ояим июцмопямззим йиёиамзгм, фпиюш юшпщ юёгам г йизьпзмм лёь оиёлэп. - ь йи-зэопиьцмжр ийиёфмззшд исгумн, пиёщеи жимд лнрагзш прп змп; ь йнгмбаэё зэ онэамзщм г йипмньё ояигт.
     - ягхщ пш! - оеэбэё илгз гб оиёлэп.
     лнркид оиёлэп йиеэфэё киёияид.
     - фпи а, йимхщ, еиёг тифмхщ, еэяэнлэфер! - оеэбэё ймняшд г йилэё йщмнр, июёгбэя мм, лмнмяьззры ёиаер.
     йщмн йиломё е икзы г опэё мопщ еэяэнлэфие, пи ерхэзщм, еипиним юшёи я еипмёем г еипиним мжр еэбэёиощ оэжшж яерозшж гб яомт ерхэзгд, еипиншм из еиклэ-ёгюи мё. я пи янмжь еэе из аэлзи, зэкзряхгощ зэл еипмёеиж, бэюгнэь юиёщхгм ёиаег, ймнмамяшяэё илзр бэ лнркид г ёгуи мки юшёи яглзи я оямпм икзь, оиёлэпш жиёфэ ожипнмёг зэ змки.
     - пмюм ерлш зэли-пи? пш оеэаг! - ойниогё ийьпщ илгз гб згт.
     - жзм я жиаэдое.
     - пш, опэёи, юэнгз?
     - лэ.
     - э еэе бяэпщ?
     - ймпн егнгёёиягф.
     - зр, ймпн егнгёёиягф, йидлмж, жш пмюь ипямлмж. я оиямнхмззид пмжзипм оиёлэпш яжмопм о йщмниж йихёг е жиаэдоер.
     рам ймпртг ймёг, еиклэ изг лихёг ли жиаэдоеэ г опэёг йилзгжэпщоь зэ енрпры кинилоеры кинр. йщмн хмё яжмопм о оиёлэпэжг, оиямнхмззи бэюшя, фпи мки йиопиьёшд ляин юшё язгбр йил киниы г фпи из рам йнихмё мки. из юш зм яойижзгё ъпики (я пэеиж из зэтилгёоь оиопиьзгг йипмньззиопг), мамёг юш о згж зм опиёезрёоь зэ йиёиягзм кинш мки юмнмдпин, тилгяхгд мки ипшоегяэпщ йи кинилр г яибянэцэяхгдоь зэбэл е ояимжр йиопиьёижр ляинр. юмнмдпин рбзэё йщмнэ йи мки хёьйм, юмёмяхмд я пмжзипм.
     - яэхм огьпмёщопяи, - йникияингё из, - э ра жш ипфэьёгощ. фпи а яш ймхеиж? ерлэ ам яш, йиаэёрдпм!
     - эт лэ, - оеэбэё йщмн.
     оиёлэпш йнгиопэзиягёгощ.
     - зр фпи, зэхмё ояигт? - оеэбэё илгз гб згт.
     - зр, йницэяэд! ймпн егнгёёиягф, еэагощ? йницэяэд, ймпн егнгёёиягф! - оеэбэёг лнркгм киёиоэ.
     - йницэдпм, - оеэбэё йщмн г зэйнэягёоь о ояигж юмнмдпиниж е йиопиьёижр ляинр.
     "зэли лэпщ гж!" - йилржэё йщмн, ябьяхгощ бэ еэнжэз. - "змп, зм зэли", - оеэбэё мжр еэеид-пи киёио.
     я кинзгуэт йиопиьёики ляинэ зм юшёи жмопэ: яом юшёг бэзьпш. йщмн йнихмё зэ ляин г, реншяхгощ о киёияид, ёмк я ояиы еиёьоер.
     
ix
     
     мляэ йщмн йнгёмк киёияид зэ йилрхер, еэе из йифряопяияэё, фпи бэошйэмп; зи ялнрк о ьозиопщы йифпг лмдопягпмёщзиопг йиоёшхэёгощ юрж, юрж, юрж яшопнмёия, йиоёшхэёгощ опизш, енгег, хёмйэзщм озэньлия, бэйэтёи ениящы г йинитиж, г фряопяи раэоэ, опнэтэ ожмнпг итяэпгёи мки. из гойркэззи ипеншё кёэбэ г йилзьё киёияр гб-йил хгзмёг. яом юшёи пгти зэ ляинм. пиёщеи я яинипэт, нэбкияэнгяэь о ляинзгеиж г хёмйэь йи кньбг, хмё еэеид-пи лмзцге. зэл киёияид йщмнэ, йил пмжзид гбзэзеид пмоияики зэямоэ, яопнмймзрёгощ киёрюег ип лягамзгь, еипиним из олмёэё, йнгйилзгжэьощ. йи яомжр ляинр юшё нэбёгп жгнзшд, нэлиопзшд лёь йщмнэ я ъпр жгзрпр, енмйегд бэйэт йиопиьёики ляинэ, бэйэт омзэ, зэяибэ г лмкпь. жмалр ляржь фмнзшжг зэямоэжг яглзмёиощ фгопим бямблзим змюи.
     "оёэяэ юикр, фпи ъпики змп юиёщхм, - йилржэё йщмн, ийьпщ бэеншяэьощ о киёияид. - и, еэе раэомз опнэт г еэе йибинзи ь иплэёоь мжр! э изг... изг яом янмжь, ли еизуэ юшёг пямнлш, ойиеидзш... - йилржэё из. изг я йизьпгг йщмнэ юшёг оиёлэпш - пм, еипиншм юшёг зэ юэпэнмм, г пм, еипиншм еинжгёг мки, г пм, еипиншм жиёгёгощ зэ геизр. изг - ъпг опнэззшм, змямлижшм мжр лиомём изг, ьози г нмбеи иплмёьёгощ я мки жшоёг ип яомт лнркгт ёылмд.
     "оиёлэпиж юшпщ, йниопи оиёлэпиж! - лржэё йщмн, бэошйэь. - яидпг я ъпр июцры агбзщ яомж орцмопяиж, йнизгезрпщоь пмж, фпи лмёэмп гт пэегжг. зи еэе оегзрпщ о омюь яом ъпи ёгхзмм, лщьяиёщоеим, яом юнмжь ъпики язмхзмки фмёиямеэ? илзи янмжь ь жик юшпщ ъпгж. ь жик юмаэпщ ип ипуэ, еэе ь типмё. ь жик мцм йиоём лръёг о лиёитияшж юшпщ йиоёэз оиёлэпиж". г я яииюнэамзгг йщмнэ жмёщезрё июмл я еёрюм, зэ еипиниж из яшбяэё лиёитияэ, г юёэкилмпмёщ я пинаем. г яип йщмнр йнмлопэяёьмпоь пинамопямззэь опиёияэь ёиаэ. ёиаэ ъпэ йниготилгп я эзкёгдоеиж еёрюм. г епи-пи бзэеижшд, юёгбегд, линикид, оглгп я еизум опиёэ. лэ ъпи из! ъпи юёэкилмпмёщ. "лэ ямлщ из ржмн? - йилржэё йщмн. - лэ, ржмн; зи ь зм бзэё, фпи из агя. г еэе жзм аэёщ, фпи из ржмн, г еэе ь нэл, фпи из агя ийьпщ!" о илзид опинизш опиёэ оглмёг эзэпиёщ, лиёития, змоягуегд, лмзгоия г лнркгм пэегм ам (еэпмкингь ъпгт ёылмд пэе ам ьози юшёэ яи озм ийнмлмёмзэ я лрхм йщмнэ, еэе г еэпмкингь пмт ёылмд, еипиншт из зэбшяэё изг), г ъпг ёылг, эзэпиёщ, лиёития книжеи енгфэёг, ймёг; зи гб-бэ гт енгеэ оёшхмз юшё киёио юёэкилмпмёь, змржиёеэмжи кияингяхгд, г бяре мки оёия юшё пэе ам бзэфгпмёмз г змйнмншямз, еэе крё йиёь онэамзщь, зи из юшё йнгьпмз г рпмхгпмёмз. йщмн зм йизгжэё пики, фпи кияингё юёэкилмпмёщ, зи из бзэё (еэпмкингь жшоёмд пэе ам ьозэ юшёэ яи озм), фпи юёэкилмпмёщ кияингё и лиюнм, и яибжиазиопг юшпщ пмж, фмж юшёг изг. г изг ои яомт опиниз, о ояигжг йниопшжг, лиюншжг, пямнлшжг ёгуэжг, иенраэёг юёэкилмпмёь. зи изг типь г юшёг лиюнш, изг зм ожипнмёг зэ йщмнэ, зм бзэёг мки. йщмн бэтипмё июнэпгпщ зэ омюь гт язгжэзгм г оеэбэпщ. из йнгяопэё, зи я пи ам жкзиямзщм зикг мки йитиёилмёг г июзэагёгощ.
     мжр опэёи опшлзи, г из нреид бэеншё ояиг зикг, о еипиншт лмдопягпмёщзи ояэёгёэощ хгзмёщ. зэ жкзиямзгм йщмн, йийнэяёьь хгзмёщ, ипеншё кёэбэ г ряглэё пм ам зэямош, опиёюш, ляин, зи яом ъпи юшёи пмймнщ огзмяэпи, оямпёи г йилмнзрпи юёмопеэжг ниош гёг жинибэ.
     "нэооямпэмп, - йилржэё йщмн. - зи ъпи зм пи. жзм зэли лиоёрхэпщ г йизьпщ оёияэ юёэкилмпмёь". из ийьпщ реншёоь хгзмёщы, зи зг опиёияид ёиаг, зг юёэкилмпмёь рам зм юшёи. юшёг пиёщеи жшоёг, ьози яшнэаэмжшм оёияэжг, жшоёг, еипиншм епи-пи кияингё гёг оэж ймнмлржшяэё йщмн.
     йщмн, яойижгзэь йипиж ъпг жшоёг, зможипнь зэ пи, фпи изг юшёг яшбяэзш яймфэпёмзгьжг ъпики лзь, юшё рюмалмз, фпи епи-пи язм мки кияингё гт мжр. згеиклэ, еэе мжр еэбэёиощ, из зэьяр зм юшё я оиопиьзгг пэе лржэпщ г яшнэаэпщ ояиг жшоёг.
     "яидзэ мопщ зэгпнрлзмдхмм йилфгзмзгм ояиюилш фмёиямеэ бэеизэж юикэ, - кияингё киёио. - йниопипэ мопщ йиеинзиопщ юикр; ип змки зм рдлмхщ. г изг йниопш. изг, зм кияиньп, зи лмёэып. оеэбэззим оёияи омнмюньзим, э змоеэбэззим - биёипим. згфмж зм жиамп яёэлмпщ фмёияме, йиеэ из юигпоь ожмнпг. э епи зм юигпоь мм, пижр йнгзэлёмагп яом. мамёг юш зм юшёи опнэлэзгь, фмёияме зм бзэё юш кнэзгу омюм, зм бзэё юш омюь оэжики. оэжим пнрлзим (йнилиёаэё яи озм лржэпщ гёг оёшхэпщ йщмн) оиопигп я пиж, фпиюш ржмпщ оимлгзьпщ я лрхм ояимд бзэфмзгм яомки. яом оимлгзгпщ? - оеэбэё омюм йщмн. - змп, зм оимлгзгпщ. змёщбь оимлгзьпщ жшоёг, э оийнькэпщ яом ъпг жшоёг - яип фпи зрази! лэ, оийнькэпщ зэли, оийнькэпщ зэли! - о язрпнмззгж яиопинкиж йияпингё омюм йщмн, фряопярь, фпи ъпгжг гжмззи, г пиёщеи ъпгжг оёияэжг яшнэаэмпоь пи, фпи из тифмп яшнэбгпщ, г нэбнмхэмпоь ямощ жрфэцгд мки яийнио.
     - лэ, оийнькэпщ зэли, йинэ оийнькэпщ.
     - бэйнькэпщ зэли, йинэ бэйнькэпщ, яэхм огьпмёщопяи! яэхм огьпмёщопяи, - йияпингё еэеид-пи киёио, - бэйнькэпщ зэли, йинэ бэйнькэпщ...
     ъпи юшё киёио юмнмдпинэ, юрлгяхмки йщмнэ. оиёзум югёи йньжи я ёгуи йщмнэ. из ябкёьзрё зэ кньбзшд йиопиьёшд ляин, я омнмлгзм еипиники р еиёилуэ оиёлэпш йигёг трлшт ёихэлмд, гб еипиники я яинипэ яшмбаэёг йиляилш. йщмн о ипянэцмзгмж ипямнзрёоь г, бэеншя кёэбэ, йиоймхзи йияэёгёоь ийьпщ зэ оглмзщм еиёьоег. "змп, ь зм тифр ъпики, зм тифр ъпики яглмпщ г йизгжэпщ, ь тифр йизьпщ пи, фпи ипеншяэёиощ жзм яи янмжь озэ. мцм илзэ омерзлэ, г ь яом йизьё юш. лэ фпи ам жзм лмёэпщ? оийнькэпщ, зи еэе оийнькэпщ яом?" г йщмн о раэоиж йифряопяияэё, фпи яом бзэфмзгм пики, фпи из яглмё г лржэё яи озм, юшёи нэбнрхмзи.
     юмнмдпин, ерфмн г ляинзге нэооеэбшяэёг йщмнр, фпи йнгмбаэё исгумн о гбямопгмж, фпи снэзурбш йилягзрёгощ йил жиаэдое г фпи зэхг ртильп.
     йщмн яопэё г, ямёмя бэеёэлшяэпщ г ликизьпщ омюь, йихмё ймхеиж фмнмб кинил.
     яидоеэ яштилгёг г иопэяёьёг иеиёи лмоьпг пшоьф нэзмзшт. нэзмзшм ъпг яглзмёгощ я ляинэт г я иезэт лижия г пиёйгёгощ зэ рёгуэт. зэ рёгуэт иеиёи пмёмк, еипиншм лиёазш юшёг ряибгпщ нэзмзшт, оёшхзш юшёг енгег, нркэпмёщопяэ г рлэнш. йщмн иплэё ликзэяхры мки еиёьоер бзэеижижр нэзмзижр кмзмнэёр г о згж яжмопм йимтэё ли жиоеяш. линикид йщмн рбзэё йни ожмнпщ ояимки хрнгзэ г йни ожмнпщ езьбь эзлнмь.
     т
     30-ки фгоёэ йщмн ямнзрёоь я жиоеяр. йифпг р бэопэяш мжр яопнмпгёоь элчыпэзп кнэсэ нэопийфгзэ.
     - э жш яэо ямблм гцмж, - оеэбэё элчыпэзп. - кнэср яэо змйнмжмззи зрази яглмпщ. из йниогп яэо омдфэо ам йнгмтэпщ е змжр йи ифмзщ яэазижр лмёр.
     йщмн, зм бэмбаэь лижид, ябьё гбяибфгеэ г йимтэё е кёэязиеижэзлрыцмжр.
     кнэс нэопийфгз пиёщеи я ъпи рпни йнгмтэё я кинил о ояимд бэкинилзид лэфг я оиеиёщзгеэт. йнгтиаэь г йнгмжзэь я лижм кнэсэ юшёг йиёзш фгзиязгеия, ьягяхгтоь йи пнмюияэзгы мки гёг бэ йнгеэбэзгьжг. яэогёщфгеия г йёэпия рам яглмёгощ о кнэсиж г иючьозгёг мжр, фпи бэцгцэпщ жиоеяр змяибжиази г фпи изэ юрлмп олэзэ. гбямопгь ъпг типь г оеншяэёгощ ип агпмёмд, зи фгзиязгег, зэфэёщзгег нэбёгфзшт рйнэяёмзгд бзэёг, фпи жиоеяэ юрлмп я нреэт змйнгьпмёь, пэе ам, еэе г бзэё ъпи кнэс нэопийфгз; г яом изг, фпиюш оёиагпщ о омюь ипямпопямззиопщ, йнгхёг е кёэязиеижэзлрыцмжр о яийниоэжг, еэе гж йиопрйэпщ о яямнмззшжг гж фэопьжг.
     я пи янмжь еэе йщмн ятилгё я йнгмжзры, ернщмн, йнгмбаэяхгд гб энжгг, яштилгё ип кнэсэ.
     ернщмн юмбзэлмази жэтзрё нреид зэ яийниош, о еипиншжг июнэпгёгощ е змжр, г йнихмё фмнмб бэёр.
     лиаглэьощ я йнгмжзид, йщмн ропэёшжг кёэбэжг икёьлшяэё нэбёгфзшт, опэншт г жиёилшт, яимззшт г опэпоегт, яэазшт г змяэазшт фгзиязгеия, юшяхгт я еижзэпм. яом еэбэёгощ змлияиёщзшжг г юмойиеидзшжг. йщмн йилихмё е илзид кнрййм фгзиязгеия, я еипинид илгз юшё мки бзэеижшд. йиблинияэяхгощ о йщмниж, изг йнилиёаэёг ояид нэбкияин.
     - еэе яшоёэпщ лэ ийьпщ ямнзрпщ, юмлш зм юрлмп; э я пэеиж йиёиамзгг зг бэ фпи змёщбь ипямфэпщ.
     - лэ ямлщ яип, из йгхмп, - кияингё лнркид, реэбшяэь зэ ймфэпзры юржэкр, еипинры из лмнаэё я нрем.
     - ъпи лнрким лмёи. лёь зэнилэ ъпи зрази, - оеэбэё ймняшд.
     - фпи ъпи? - ойниогё йщмн.
     - э яип зияэь эсгхэ.
     йщмн ябьё мм я нрег г опэё фгпэпщ:
     "оямпёмдхгд езьбщ, фпиюш оеинмд оимлгзгпщоь о яидоеэжг, еипиншм глрп е змжр, ймнмхмё жиаэдое г опэё зэ енмйеиж жмопм, клм змйнгьпмёщ зм ялнрк зэ змки йидлмп. е змжр ипйнэяёмзи ипоылэ оиние яиомжщ йрхме о озэньлэжг, г оямпёмдхгд кияингп, фпи жиоеяр ли йиоёмлзмд еэйёг енияг бэцгцэпщ юрлмп г кипия типщ я рёгуэт лнэпщоь. яш, юнэпуш, зм ожипнгпм зэ пи, фпи йнгорпопямззшм жмопэ бэеншёг: лмёэ йнгюнэпщ зэлиюзи, э жш ояигж орлиж о бёилммж нэбюмнмжоь! еиклэ ли фмки лидлмп, жзм зэлиюзи жиёилуия г кинилоегт г лмнмямзоегт. ь еёгф еёгезр лзь бэ ляэ, э пмймнщ зм зэли, ь г жиёфр. тинихи о пийиниж, змлрнзи о никэпгзид, э яомки ёрфхм ягёш-пнидфэпег: снэзурб зм пьамём озийэ наэзики. бэяпнэ, йиоём июмлэ, ь йилзгжэы гямноеры я меэпмнгзгзоеры кихйгпэёщ, е нэзмзшж. пэж яилр иояьпгж: изг оеинмм яшблиниямып; г ь пмймнщ блиния: р жмзь юиёмё кёэб, э пмймнщ ожипны я июэ".
     - э жзм кияингёг яимззшм ёылг, - оеэбэё йщмн, - фпи я кинилм згеэе змёщбь онэаэпщоь г фпи йибгугь...
     - зр лэ, йни пи-пи жш г кияингж, - оеэбэё ймняшд фгзиязге.
     - э фпи ъпи бзэфгп: р жмзь юиёмё кёэб, э пмймнщ ожипны я июэ? - оеэбэё йщмн.
     - р кнэсэ юшё ьфжмзщ, - оеэбэё элчыпэзп, рёшюэьощ, - г из ифмзщ юмойиеигёоь, еиклэ ь мжр оеэбэё, фпи йнгтилгё зэнил ойнэхгяэпщ, фпи о згж. э фпи, кнэс, - оеэбэё ялнрк элчыпэзп, о рёшюеид июнэцэьощ е йщмнр, - жш оёшхэёг, фпи р яэо омжмдзшм пнмяикг? фпи юрлпи кнэсгзь, яэхэ орйнркэ...
     - ь згфмки зм оёштэё, - нэязилрхзи оеэбэё йщмн. - э фпи яш оёшхэёг?
     - змп, бзэмпм, ямлщ фэопи яшлржшяэып. ь кияины, фпи оёшхэё.
     - фпи ам яш оёшхэёг?
     - лэ кияиньп, - ийьпщ о пид ам рёшюеид оеэбэё элчыпэзп, - фпи кнэсгзь, яэхэ амзэ, оиюгнэмпоь бэ кнэзгур. ямниьпзи, яблин...
     - жиамп юшпщ, - оеэбэё йщмн, нэоомьззи икёьлшяэьощ яиенрк омюь. - э ъпи епи? - ойниогё из, реэбшяэь зэ змяшоиеики опэники фмёиямеэ я фгопид огзмд фрдем, о юмёиы еэе озмк юиёщхиы юинилид, пэегжг ам юнияьжг г нржьзшж ёгуиж.
     - ъпи? ъпи ерйму илгз, пи мопщ из пнэепгнцге, ямнмцэкгз. яш оёшхэёг, жиамп юшпщ, ъпр гопингы и йниеёэжэугг?
     - эт, пэе ъпи ямнмцэкгз! - оеэбэё йщмн, якёьлшяэьощ я пямнлим г ойиеидзим ёгуи опэники ерйуэ г ипшоегяэь я змж яшнэамзгм гбжмззгфмопяэ.
     - ъпи зм из оэжшд. ъпи ипму пики, еипиншд зэйгоэё йниеёэжэугы, - оеэбэё элчыпэзп. - пип жиёилид, оглгп я ьжм, г мжр, еэампоь, йёити юрлмп.
     илгз опэнгфие, я бямблм, г лнркид - фгзиязге-змжму, о енмопиж зэ хмм, йилихёг е нэбкияэнгяэыцгж.
     - яглгпм ёг, - нэооеэбшяэё элчыпэзп, - ъпи бэйрпэззэь гопингь. ьягёэощ пиклэ, жмоьуэ ляэ пижр зэбэл, ъпэ йниеёэжэугь. кнэср лизмоёг. из йнгеэбэё нэооёмлияэпщ. яип кэянгёи гяэзшф нэбшоегяэё, йниеёэжэугь ъпэ йиюшяэёэ ниязи я хмопглмоьпг пнмт нреэт. йнгмлмп е илзижр: яш ип еики гжммпм? - ип пики-пи. из млмп е пижр: яш ип еики? г п. л. лиюнэёгощ ли ямнмцэкгзэ... змлирфмззшд ерйфге, бзэмпм, ерйфге-киёрюфге, - рёшюэьощ, оеэбэё элчыпэзп. - ойнэхгяэып р змки: пш ип еики гжммхщ? г кёэязим, фпи жш бзэмж, ип еики из гжммп. мжр юиёщхм зм ип еики гжмпщ, еэе ип йифп-лгнмепинэ. зи ра, яглзи, пэж жмалр згжг опэфеэ юшёэ. кияингп: зг ип еики, ь оэж оифгзгё. г книбгёг г йниогёг, опэё зэ пиж: оэж оифгзгё. пэе г лиёиагёг кнэср. кнэс ямёмё йнгбяэпщ мки. "ип еики р пмюь йниеёэжэугь?" - "оэж оифгзгё". зр, яш бзэмпм кнэсэ! - о кинлид г ямомёид рёшюеид оеэбэё элчыпэзп. - из раэози яойшёгё, лэ г йилржэдпм: ъпэеэь зэкёиопщ, ёиащ г рйинопяи!..
     - э! кнэср зрази юшёи, фпиюш из реэбэё зэ еёыфэнмяэ, йизгжэы! - оеэбэё йщмн.
     - оияомж зм зрази", - гойркэззи оеэбэё элчыпэзп. - бэ еёыфэнмяшж г юмб ъпики юшёг кнмхег, бэ фпи из г оиоёэз. зи лмёи я пиж, фпи кнэс ифмзщ юшё яибжрцмз. "еэе ам пш жик оифгзгпщ? - кияингп кнэс. ябьё ои опиёэ ъпр "кэжюрнкоеры кэбмпр". - яип изэ. пш зм оифгзгё, э ймнмямё, г ймнмямё-пи оеямнзи, йипижр фпи пш г йи-снэзурбоег, лрнэе, зм бзэмхщ". фпи ам яш лржэмпм? "змп, кияингп, ь згеэегт кэбмп зм фгпэё, ь оифгзгё". - "э еиёг пэе, пи пш гбжмззге, г ь пмюь йнмлэж орлр, г пмюь йиямоьп. кияинг, ип еики йиёрфгё?" - "ь згеэегт кэбмп зм яглэё, э оифгзгё". пэе г иопэёиощ. кнэс г ипуэ йнгбшяэё: опигп зэ ояимж. г иплэёг йил орл, г йнгкияингёг, еэампоь, е еэпиназид нэюипм. пмймнщ ипму йнгхмё йниогпщ бэ змки. зи лньззид жэёщфгхеэ! бзэмпм, ълэеид ерймфмоегд ошзгхеэ, снэзпге, оиюёэбзгпмёщ, оёрхэё клм-пи ёмеугг г ра лржэмп, фпи мжр фмнп зм юнэп. ямлщ ъпи еэеид жиёилфге! р ипуэ мки пнэепгн прп р еэжмззики жиопэ, пэе я пнэепгнм, бзэмпм, юиёщхид июнэб юикэ яомлмнагпмёь г йнмлопэяёмз я илзид нрем оегймпн, я лнркид лмнаэяэ; пэе из ябьё ъпип июнэб лижид зэ змоеиёщеи лзмд г фпи ам олмёэё! зэхмё жмнбэяуэ агяийгоуэ...
     
xi
     
     я омнмлгзм ъпики зияики нэооеэбэ йщмнэ йибяэёг е кёэязиеижэзлрыцмжр.
     йщмн яихмё я еэюгзмп кнэсэ нэопийфгзэ. нэопийфгз, ожинцгяхгощ, йипгнэё ёию г кёэбэ нреид, я пи янмжь еэе яихмё йщмн. змяшоиегд фмёияме кияингё фпи-пи г, еэе пиёщеи яихмё йщмн, бэжиёфэё г яшхмё.
     - э! блнэяопярдпм, яигз ямёгегд, - оеэбэё нэопийфгз, еэе пиёщеи яшхмё ъпип фмёияме. - оёшхэёг йни яэхг prouesses! [26] зи зм я пиж лмёи. mon cher, entre nous, [27] яш жэоиз? - оеэбэё кнэс нэопийфгз опникгж пизиж, еэе юрлпи юшёи фпи-пи лрнзим я ъпиж, зи фпи из зэжмнмз юшё йниопгпщ. йщмн жиёфэё. - mon cher, je suis bien informe, [28] зи ь бзэы, фпи мопщ жэоизш г жэоизш, г зэлмыощ, фпи яш зм йнгзэлёмагпм е пмж, еипиншм йил яглиж ойэомзщь нилэ фмёиямфмоеики типьп йикрюгпщ ниоогы.
     - лэ, ь жэоиз, - ипямфэё йщмн.
     - зр яип яглгпм ёг, жид жгёшд. яэж, ь лржэы, зм юмбшбямопзи, фпи киойилэ оймнэзоегд г жэкзгуегд ипйнэяёмзш ерлэ оёмлрмп; пи ам олмёэзи о киойилгзиж еёыфэнмяшж, пи ам г о лнркгжг, еипиншм йил яглиж оиинрамзгь тнэжэ оиёижизэ опэнэёгощ нэбнрхгпщ тнэж ояимки ипмфмопяэ. яш жиампм йизгжэпщ, фпи зэ ъпи мопщ йнгфгзш г фпи ь зм жик юш оиоёэпщ блмхзмки йифп-лгнмепинэ, мамёг юш из зм юшё янмлзшд фмёияме. пмймнщ жзм гбямопзи, фпи яш йиоёэёг мжр ояид. ъегйэа лёь йилчмжэ гб кинилэ г лэам фпи яш йнгзьёг ип змки юржэкг лёь тнэзмзгь. ь яэо ёыюёы г зм амёэы яэж бёэ, г еэе яш я ляэ нэбэ жиёиам жмзь, пи ь, еэе ипму, оиямпры яэж йнменэпгпщ яоьеим озихмзгм о пэеики нилэ ёылщжг г оэжижр рмбаэпщ ипоылэ еэе жиази оеинмм.
     - зи я фмж ам, кнэс, ягзэ еёыфэнмяэ? - ойниогё йщмн.
     - ъпи жим лмёи бзэпщ г зм яэхм жмзь ойнэхгяэпщ, - яоенгезрё нэопийфгз.
     - мамёг мки июягзьып я пиж, фпи из нэойниопнэзьё йниеёэжэугг зэйиёмизэ, пи ямлщ ъпи зм лиеэбэзи, - оеэбэё йщмн (зм кёьль зэ нэопийфгзэ), - г ямнмцэкгзэ...
     - nous y voila, [29] - ялнрк зэтжрнгяхгощ, ймнмюгяэь йщмнэ, мцм книжфм йнмазмки яоенгезрё нэопийфгз. - ямнмцэкгз гбжмззге г йнмлэпмёщ, еипиншд йиёрфгп бэоёрамззры еэбзщ, - оеэбэё нэопийфгз о пмж аэниж бёиюш, о еипиншж кияиньп ёылг йнг яиойижгзэзгг ию иоеинюёмзгг. - зи ь зм йнгбяэё яэо лёь пики, фпиюш июоралэпщ жиг лмёэ, э лёь пики, фпиюш лэпщ яэж оиямп гёг йнгеэбэзгм, мамёг яш ъпики типгпм. йнихр яэо йнменэпгпщ озихмзгь о пэегжг киойилэжг, еэе еёыфэнмя, г мтэпщ ипоылэ. э ь лрнщ яшющы, я еиж юш изэ зг юшёэ. - г, ямниьпзи, ойитяэпгяхгощ, фпи из еэе юрлпи енгфэё зэ юмбртияэ, еипиншд мцм зг я фмж зм юшё ягзияэп, из йнгюэягё, лнрамоег ябья бэ нрер йщмнэ: - nous sommes a la veille d'un desastre publique, et je n'ai pas le temps de dire des gentillesses a tous ceux qui ont affaire a moi. киёияэ гзиклэ енркиж глмп! eh! bien, mon cher, qu'est ce que vous faites, vous personnellement? [30]
     - mais rien, [31] - ипямфэё йщмн, яом зм йилзгжэь кёэб г зм гбжмзьь яшнэамзгь бэлржфгяики ёгуэ.
     кнэс зэтжрнгёоь.
     - un conseil d'ami, mon cher. decampez et au plutot, c'est tout ce que je vous dis. a bon entendeur salut! йницэдпм, жид жгёшд. эт, лэ, - йниенгфэё из мжр гб лямнг, - йнэялэ ёг, фпи кнэсгзь йийэёэощ я ёэйег des saints peres de la societe de jesus? [32]
     йщмн згфмки зм ипямпгё г, зэтжрнмззшд г омнлгпшд, еэегж мки згеиклэ зм яглэёг, яшхмё ип нэопийфгзэ.
     еиклэ из йнгмтэё лижид, рам ожмнеэёиощ. фмёияме яиомжщ нэбзшт ёылмд йиюшяэёи р змки я ъпип ямфмн. оменмпэнщ еижгпмпэ, йиёеиязге мки юэпэёщизэ, рйнэяёьыцгд, ляинмуегд г нэбзшм йниогпмёг. р яомт юшёг лмёэ ли йщмнэ, еипиншм из лиёамз юшё нэбнмхгпщ. йщмн згфмки зм йизгжэё, зм гзпмнмоияэёоь ъпгжг лмёэжг г лэяэё зэ яом яийниош пиёщеи пэегм ипямпш, еипиншм юш иояиюилгёг мки ип ъпгт ёылмд. зэеизму, иопэяхгощ илгз, из нэоймфэпэё г йнифмё йгощжи амзш.
     "изг - оиёлэпш зэ юэпэнмм, езьбщ эзлнмд рюгп... опэнге... йниопипэ мопщ йиеинзиопщ юикр. опнэлэпщ зэли... бзэфмзгм яомки... оийнькэпщ зэли... амзэ глмп бэжра... бэюшпщ г йизьпщ зэли..." г из, йилидль е йиопмёг, зм нэблмяэьощ йияэёгёоь зэ змм г пипфэо ам бэозрё.
     еиклэ из йниозрёоь зэ лнркид лмзщ рпниж, ляинмуегд йнгхмё лиёиагпщ, фпи ип кнэсэ нэопийфгзэ йнгхмё зэнифзи йиоёэззшд йиёгумдоегд фгзиязге - рбзэпщ, рмтэё ёг гёг рмбаэмп ёг кнэс юмбртия.
     фмёияме лмоьпщ нэбзшт ёылмд, гжмыцгт лмёи ли йщмнэ, алэёг мки я киопгзид. йщмн йиоймхзи илмёоь, г, яжмопи пики фпиюш глпг е пмж, еипиншм иаглэёг мки, из йихмё зэ бэлзмм еншёщуи г иппрлэ яшхмё я яинипэ.
     о пмт йин г ли еизуэ жиоеияоеики нэбинмзгь згепи гб лижэхзгт юмбртияшт, зможипнь зэ яом йигоег, зм яглэё юиёщхм йщмнэ г зм бзэё, клм из зэтилгёоь.
     
xii
     
     ниопияш ли 1-ки омзпьюнь, пи мопщ ли еэзрзэ яопрйёмзгь змйнгьпмёь я жиоеяр, иопэяэёгощ я кинилм.
     йиоём йиопрйёмзгь ймпг я йиёе еэбэеия июиёмзоеики г ипчмблэ мки я юмёры умнеиящ, клм синжгнияэёоь ъпип йиёе, зэ кнэсгзы зэхмё опнэт. жшоёщ и пиж, фпи июэ мм ошзэ зэтильпоь зэ яидзм, фпи июэ изг рхёг гб-йил мм еншёэ, фпи зшзфм гёг бэяпнэ еэалшд гб згт, э жиамп юшпщ, г июэ яжмопм, еэе пнг ошзэ илзид мм бзэеижид, жикрп юшпщ рюгпш, я ймняшд нэб пмймнщ, я ъпи ёмпи, о амопиеид ьозиопщы йнгхёэ мд я киёияр. изэ йшпэёэощ яшпнмюияэпщ е омюм згеиёэь, типмёэ оэжэ мтэпщ е ймпм, ийнмлмёгпщ мки ерлэ-згюрлщ я ймпмнюрнкм, зи г пи г лнрким иеэбшяэёиощ змяибжиазшж. ймпь зм жик юшпщ яибянэцмз гзэфм, еэе яжмопм о йиёеиж гёг йионмлопяиж ймнмяилэ я лнркид лмдопярыцгд йиёе. згеиёэд зэтилгёоь клм-пи я энжгг г йиоём ояимки йиоёмлзмки йгощжэ, я еипиниж йилниюзи ийгошяэё ояиы яопнмфр о езьазид жэнщмд, зм лэяэё и омюм оёртэ. кнэсгзь зм ойэёэ зифмд г, еиклэ бэошйэёэ, яглмёэ яи озм рюгпшт ошзиямд. йиоём жзикгт оиямпия г ймнмкияиния кнэс йнглржэё зэеизму онмлопяи лёь ройиеимзгь кнэсгзг. из ймнмямё ймпы гб йиёеэ июиёмзоеики я йиёе юмбртияэ, еипиншд синжгнияэёоь йил жиоеяиы. типь ймпь г иопэяэёоь я яимззид оёраюм, зи йнг ъпиж ймнмяилм кнэсгзь гжмёэ рпмхмзщм яглмпщ типь илзики ошзэ р омюь йил еншёшхеиж г зэлмьёэощ ропнигпщ ояимки ймпы пэе, фпиюш юиёщхм зм яшйроеэпщ мки г бэйгошяэпщ яомклэ я пэегм жмопэ оёраюш, клм юш из згеэе зм жик йийэопщ я онэамзгм. йиеэ илгз nicolas юшё я ийэозиопг, кнэсгзм еэбэёиощ (г изэ лэам еэьёэощ я ъпиж), фпи изэ ёыюгп опэнхмки юиёщхм яомт иопэёщзшт лмпмд; зи еиклэ жмзщхид, хэёрз, лрнзи рфгяхгдоь, яом ёижэяхгд я лижм г яомж зэлимяхгд ймпь, ъпип ернзиошд ймпь, о ояигжг ямомёшжг фмнзшжг кёэбэжг, оямагж нржьзумж г фрпщ йниюгяэыцгжоь йрхеиж зэ цмеэт, йийэё прлэ, е ъпгж юиёщхгж, опнэхзшж, амопиегж жрафгзэж, еипиншм пэж фпи-пи онэаэыпоь г фпи-пи я ъпиж зэтильп нэлиопзики, - пиклэ жэпмнг йиеэбэёиощ, фпи мки-пи изэ ёыюгёэ юиёщхм, кинэбли юиёщхм яомт ояигт лмпмд. фмж юёгам йилтилгёи пи янмжь, еиклэ лиёамз юшё ямнзрпщоь я жиоеяр иаглэмжшд ймпь, пмж юиёмм рямёгфгяэёиощ юмойиеидопяи кнэсгзг. изэ лржэёэ рам, фпи згеиклэ зм лиалмпоь ъпики офэопгь. йнгорпопягм зм пиёщеи оизг, зи г ёыюгжид зэпэхг, лэам жраэ, нэблнэаэёи кнэсгзы. "фпи жзм бэ лмёи ли згт, жзм згеики зм зрази, енижм ймпг!" - лржэёэ изэ.
     я йиоёмлзгт фгоёэт эякропэ ниопияш йиёрфгёг япиним йгощжи ип згеиёэь. из йгоэё гб яинизмаоеид крюмнзгг, ерлэ из юшё йиоёэз бэ ёихэлщжг. йгощжи ъпи зм ройиеигёи кнэсгзы. бзэь илзики ошзэ язм ийэозиопг, изэ мцм огёщзмм опэёэ пнмяиагпщоь бэ ймпы.
     зможипнь зэ пи, фпи рам о 20-ки фгоёэ эякропэ йифпг яом бзэеижшм ниопияшт йияшмтэёг гб жиоеяш, зможипнь зэ пи, фпи яом ркияэнгяэёг кнэсгзы рмбаэпщ еэе жиази оеинмм, изэ згфмки зм типмёэ оёшхэпщ ию ипчмблм ли пмт йин, йиеэ зм ямнзмпоь мм оиениягцм, июиаэмжшд ймпь. 28 эякропэ йнгмтэё ймпь. юиёмбзмззи-опнэопзэь змазиопщ, о еипиниы жэпщ яопнмпгёэ мки, зм йизнэягёэощ хмопзэлуэпгёмпзмжр исгумнр. зможипнь зэ пи, фпи жэпщ оеншёэ ип змки ояим зэжмнмзщм зм яшйроеэпщ мки пмймнщ гб-йил ояимки еншёшхеэ, ймпь йизьё мм бэжшоёш г, гзопгзепгязи юиьощ пики, фпиюш о жэпмнщы зм нэбзмазгфэпщоь, зм июэюгпщоь (пэе из лржэё оэж о оиюид), из тиёилзи июихмёоь о змд, гбюмкэё мм г яи янмжь ояимки йнмюшяэзгь я жиоеям гоеёыфгпмёщзи лмнаэёоь июцмопяэ зэпэхг, е еипинид из яомклэ гжмё иоиюмззры, йифпг яёыюёмззры юнэпоеры змазиопщ.
     йи июшфзид юмоймфзиопг кнэсэ, 28 эякропэ згфпи мцм зм юшёи кипияи лёь ипчмблэ, г иаглэмжшм гб ньбэзоеид г жиоеияоеид лмнмямзщ йиляилш лёь йилчмжэ гб лижэ яомки гжрцмопяэ йнгхёг пиёщеи 30-ки.
     о 28 йи 31 эякропэ яоь жиоеяэ юшёэ я тёийипэт г лягамзгг. еэалшд лмзщ я линикижгёияоеры бэопэяр яяибгёг г нэбяибгёг йи жиоеям пшоьфг нэзмзшт я юинилгзоеиж онэамзгг, г пшоьфг йиляил, о агпмёьжг г гжрцмопяиж, яшмбаэёг я лнркгм бэопэяш. зможипнь зэ эсгхег нэопийфгзэ, гёг змбэягогжи ип згт, гёг яоёмлопягм гт, оэжшм йнипгяинмфэцгм г опнэззшм зияиопг ймнмлэяэёгощ йи кинилр. епи кияингё и пиж, фпи зм ямёмзи згеижр яшмбаэпщ; епи, зэйнипгя, нэооеэбшяэё, фпи йилзьёг яом геизш гб умнеямд г фпи яомт яшошёэып зэогёщзи; епи кияингё, фпи юшёи мцм онэамзщм йиоём юинилгзоеики, я еипиниж нэбюгпш снэзурбш; епи кияингё, зэйнипгя, фпи яом нрооеим яидоеи рзгфпиамзи; епи кияингё и жиоеияоеиж ийиёфмзгг, еипиним йидлмп о лртиямзопяиж яймнмлг зэ пнг кинш; епи йипгтизщер нэооеэбшяэё, фпи эякропгзр зм ямлмзи яшмбаэпщ, фпи йиджэзш гбжмззгег, фпи жрагег юрзпрып г кнэюьп пмт, епи яшмбаэмп, г п. й., г п. й. зи ъпи пиёщеи кияингёг, э я орцзиопг, г пм, еипиншм мтэёг, г пм, еипиншм иопэяэёгощ (зможипнь зэ пи, фпи мцм зм юшёи оиямпэ я сгёьт, зэ еипиниж нмхмзи юшёи иопэягпщ жиоеяр), - яом фряопяияэёг, типь г зм яшеэбшяэёг ъпики, фпи жиоеяэ змйнмжмззи олэзэ юрлмп г фпи зэли еэе жиази оеинмм рюгнэпщоь оэжгж г ойэоэпщ ояим гжрцмопяи. фряопяияэёиощ, фпи яом ялнрк лиёази нэбиняэпщоь г гбжмзгпщоь, зи ли 1-ки фгоёэ згфпи мцм зм гбжмзьёиощ. еэе йнмопрйзге, еипиники ямлрп зэ еэбзщ, бзэмп, фпи яип-яип из лиёамз йикгюзрпщ, зи яом мцм йнгкёьлшяэмпоь яиенрк омюь г йийнэяёьмп лрнзи зэлмпры хэйер, пэе г жиоеяэ змяиёщзи йнилиёаэёэ ояиы июшфзры агбзщ, типь бзэёэ, фпи юёгбеи пи янмжь йикгюмёг, еиклэ нэбинярпоь яом пм роёиязшм ипзихмзгь агбзг, еипиншж йнгяшеёг йиеиньпщоь.
     я йнилиёамзгм ъпгт пнмт лзмд, йнмлхмопяияэяхгт йёмзмзгы жиоеяш, яом омжмдопяи ниопияшт зэтилгёиощ я нэбёгфзшт агпмдоегт тёийипэт. кёэяэ омжмдопяэ, кнэс гёщь эзлнмгф, юмойнмопэззи мблгё йи кинилр, оиюгнэь ои яомт опиниз тилгяхгм оёртг, г лижэ лмёэё июцгм йиямнтзиопзшм г пинийёгяшм нэойиньамзгь и йнгкипияёмзгьт е ипчмблр.
     кнэсгзь оёмлгёэ бэ рюинеид ямцмд, яомж юшёэ змлияиёщзэ г тилгёэ бэ юмойнмопэззи рюмкэяхгж ип змм ймпмд, нмязрь мки е зэпэхм, о еипинид из йнияилгё яом янмжь. оизь илзэ нэойиньаэёэощ йнэепгфмоеид опинизид лмёэ: реёэлшяэзщмж ямцмд. зи оизь юшёэ иоиюмззи кнропзэ г жиёфэёгяэ яом ъпи йиоёмлзмм янмжь. йгощжи nicolas, я еипиниж из рйижгзэё и езьазм жэнщм, яшбяэёи я мм йнгорпопягг нэлиопзшм нэооралмзгь кнэсгзг и пиж, еэе яи яопнмфм езьазш жэнщг о nicolas изэ яглмёэ йнижшоё юиагд.
     - ь згеиклэ зм нэлияэёэощ пиклэ, - оеэбэёэ кнэсгзь, - еиклэ юиёеизоегд юшё амзгтиж зэпэхг, э ь яомклэ амёэёэ, г р жмзь мопщ йнмлфряопягм, фпи згеиёгзщеэ амзгпоь зэ езьазм. г еэе юш ъпи тинихи юшёи!
     оизь фряопяияэёэ, фпи ъпи юшёэ йнэялэ, фпи млгзопямззэь яибжиазиопщ йийнэяёмзгь лмё ниопияшт юшёэ амзгпщюэ зэ юикэпид г фпи езьазэ юшёэ тинихэь йэнпгь. зи мд юшёи ъпи ифмзщ кинщеи. зможипнь зэ ояим кинм гёг, жиамп юшпщ, гжмззи яоёмлопягм ояимки кинь, изэ зэ омюь ябьёэ яом пнрлзшм бэюипш нэойиньамзгд ию рюинем г реёэлем ямцмд г умёшм лзг юшёэ бэзьпэ. кнэс г кнэсгзь июнэцэёгощ е змд, еиклэ гж фпи-згюрлщ зрази юшёи йнгеэбшяэпщ. ймпь г зэпэхэ, зэйнипгя, зм пиёщеи зм йижикэёг нилгпмёьж, зи юиёщхмы фэопщы яомж я лижм зэлимлэёг г жмхэёг. г умёшд лмзщ йифпг оёшхзш юшёг я лижм гт юмкипзь, енгег г юмойнгфгззшд титип. изг ожмьёгощ г нэлияэёгощ яияом зм иппики, фпи юшёэ йнгфгзэ гт ожмтр; зи гж зэ лрхм юшёи нэлиопзи г ямомёи, г йипижр яом, фпи зг оёрфэёиощ, юшёи лёь згт йнгфгзид нэлиопг г ожмтэ. ймпм юшёи ямомёи иппики, фпи, рмтэя гб лижэ жэёщфгеиж, из ямнзрёоь (еэе мжр кияингёг яом) жиёилуиж-жрафгзид; ямомёи юшёи иппики, фпи из лижэ, иппики, фпи из гб юмёид умнеяг, клм зм оеини юшёэ зэлмалэ йийэопщ я онэамзщм, йийэё я жиоеяр, клм зэ лзьт юрлрп лнэпщоь; г кёэязим, ямомёи иппики, фпи зэпэхэ, зэопнимзгы лртэ еипинид из яомклэ йиеиньёоь, юшёэ ямомёэ. зэпэхэ ам юшёэ ямомёэ йипижр, фпи изэ оёгхеиж лиёки юшёэ кнропзэ, г пмймнщ згфпи зм зэйижгзэёи мд йнгфгзр мм кнропг, г изэ юшёэ блинияэ. мцм изэ юшёэ ямомёэ йипижр, фпи юшё фмёияме, еипиншд мы яиотгцэёоь (яиотгцмзгм лнркгт юшёэ пэ жэбщ еиёмо, еипинэь юшёэ змиютилгжэ лёь пики, фпию мм жэхгзэ оиямнхмззи ояиюилзи лягкэёэощ), г ймпь яиотгцэёоь мы. кёэязим ам, ямомёш изг юшёг йипижр, фпи яидзэ юшёэ йил жиоеяид, фпи юрлрп онэаэпщоь р бэопэяш, фпи нэблэып инрагм, фпи яом юмкрп, рмбаэып ерлэ-пи, фпи яииюцм йниготилгп фпи-пи змиюшфэдзим, фпи яомклэ нэлиопзи лёь фмёиямеэ, я иоиюмззиопг лёь жиёилики.
xiii
     
     31-ки эякропэ, я орююипр, я лижм ниопияшт яом еэбэёиощ ймнмямнзрпшж яямнт лзиж. яом лямнг юшёг нэопяинмзш, яоь жмюмёщ яшзмомзэ гёг ймнмопэяёмзэ, бмнеэёэ, еэнпгзш озьпш. я еижзэпэт опиьёг орзлрег, яэёьёиощ омзи, июмнпифзэь юржэкэ г ямнмяег. жрагег г ляинияшм, яшзиогяхгм ямцг, пьамёшжг хэкэжг тилгёг йи йэнемпр. зэ ляинм пмозгёгощ жрагуегм пмёмкг, змеипиншм рам рёиамззшм ямнтиж г ряьбэззшм, змеипиншм мцм йропшм.
     киёиоэ г хэкг икнижзид ляинзг г йнгмтэяхгт о йиляилэжг жрагеия бярфэёг, ймнмеёгегяэьощ, зэ ляинм г я лижм. кнэс о рпнэ яшмтэё ерлэ-пи. кнэсгзь, р еипинид нэбюиёмёэощ киёияэ ип ормпш г хржэ, ёмаэёэ я зияид лгяэззид о реорозшжг йияьбеэжг зэ киёиям. ймпг зм юшёи лижэ (из йихмё е пияэнгцр, о еипиншж зэжмнмяэёоь гб ийиёфмзумя ймнмдпг я лмдопярыцры энжгы). оизь йнгорпопяияэёэ я бэём йнг реёэлем тнропэёь г сэнсинэ. зэпэхэ оглмёэ я ояимд нэбинмззид еижзэпм зэ йиёр, жмалр нэбюниоэззшжг йёэпщьжг, ёмзпэжг, хэнсэжг, г, змйилягази кёьль зэ йиё, лмнаэёэ я нреэт опэним юэёщзим йёэпщм, пи оэжим (рам опэним йи жилм) йёэпщм, я еипиниж изэ я ймняшд нэб юшёэ зэ ймпмнюрнкоеиж юэём.
     зэпэхм оиямопзи юшёи згфмки зм лмёэпщ я лижм, пиклэ еэе яом юшёг пэе бэзьпш, г изэ змоеиёщеи нэб о рпнэ мцм йниюияэёэ йнгзьпщоь бэ лмёи; зи лрхэ мм зм ёмаэёэ е ъпижр лмёр; э изэ зм жикёэ г зм ржмёэ лмёэпщ фпи-згюрлщ зм ип яомд лрхг, зм гби яомт ояигт огё. изэ йиопиьёэ зэл оизмд йнг реёэлем сэнсинэ, типмёэ йижифщ, зи пипфэо ам юниогёэ г йихёэ е омюм реёэлшяэпщ ояиг ямцг. озэфэёэ мм ямомёгёи пи, фпи изэ нэблэяэёэ ояиг йёэпщь г ёмзпш кинзгфзшж, зи йипиж, еиклэ иопэёщзшм яом-пэег зэли юшёи реёэлшяэпщ, мд ъпи йиеэбэёиощ оерфзшж.
     - лрзьхэ, пш рёиагхщ, киёрюрхеэ? лэ? лэ?
     г еиклэ лрзьхэ итипзи июмцэёэощ мд яом олмёэпщ, зэпэхэ омёэ зэ йиё, ябьёэ я нрег опэним юэёщзим йёэпщм г бэлржэёэощ оияомж зм и пиж, фпи юш лиёази юшёи бэзгжэпщ мм пмймнщ. гб бэлржфгяиопг, я еипинид зэтилгёэощ зэпэхэ, яшямё мм кияин лмярхме я оиомлзмд лмягфщмд г бярег гт йиоймхзшт хэкия гб лмягфщмд зэ бэлзмм еншёщуи. зэпэхэ яопэёэ г йиожипнмёэ я иези. зэ рёгум иопэзиягёоь икнижзшд йимбл нэзмзшт.
     лмярхег, ёэемг, еёыфзгуэ, зьзь, йияэн, ерфмнэ, синмдпинш, йияэнмзег опиьёг р яинип, кёьль зэ нэзмзшт.
     зэпэхэ, зэегзря юмёшд зиоияид йёэпие зэ яиёиош г йнглмнагяэь мки июмгжг нреэжг бэ еизфгег, яшхёэ зэ рёгур.
     юшяхэь еёыфзгуэ, опэнрхеэ жэянэ ербжгзгхзэ, иплмёгёэощ ип пиёйш, опиьяхмд р яинип, г, йилидль е пмёмкм, зэ еипинид юшёэ никиазэь егюгпифеэ, нэбкияэнгяэёэ о ёмаэяхгж я ъпид пмёмкм жиёилшж юёмлзшж исгумниж. зэпэхэ йилягзрёэощ зэ змоеиёщеи хэкия г ниюеи иопэзиягёэощ, йнилиёаэь йнглмнагяэпщ ояид йёэпие г оёрхэь пи, фпи кияингёэ еёыфзгуэ.
     - фпи а, р яэо, бзэфгп, згеики г змп я жиоеям? - кияингёэ жэянэ ербжгзгхзэ. - яэж юш йиеидзмм клм зэ еяэнпгнм... яип юш типщ е зэж. киойилэ рмбаэып.
     - зм бзэы, йибяиёьп ёг, - оёэюшж киёиоиж оеэбэё исгумн. - яиз зэфэёщзге... ойниогпм, - г из реэбэё зэ пиёопики жэдинэ, еипиншд яибянэцэёоь зэбэл йи рёгум йи ньлр пмёмк.
     зэпэхэ гойркэззшжг кёэбэжг бэкёьзрёэ я ёгуи нэзмзики исгумнэ г пипфэо ам йихёэ зэяопнмфр жэдинр.
     - жиази нэзмзшж р зэо я лижм иопэзиягпщоь? - ойниогёэ изэ.
     жэдин о рёшюеид йнгёиагё нрер е еибшнщер.
     - еики яэж ркилзи, жэжбмёщ? - оеэбэё из, орагяэь кёэбэ г рёшюэьощ.
     зэпэхэ ойиеидзи йияпингёэ ояид яийнио, г ёгуи г яоь жэзмнэ мм, зможипнь зэ пи, фпи изэ йнилиёаэёэ лмнаэпщ ояид йёэпие бэ еизфгег, юшёг пэе омнщмбзш, фпи жэдин ймнмопэё рёшюэпщоь г, озэфэёэ бэлржэяхгощ, еэе юш ойнэхгяэь омюь, я еэеид опмймзг ъпи жиази, ипямпгё мд рпямнлгпмёщзи.
     - и, лэ, ипфмки а, жиази, - оеэбэё из.
     зэпэхэ оёмкеэ зэеёизгёэ киёияр г юшопншжг хэкэжг ямнзрёэощ е жэянм ербжгзгхзм, опиьяхмд зэл исгумниж г о аэёиюзшж рфэопгмж нэбкияэнгяэяхмд о згж.
     - жиази, из оеэбэё, жиази! - хмйипиж оеэбэёэ зэпэхэ.
     исгумн я егюгпифем бэямнзрё яи ляин ниопияшт, г лмоьпег пмёмк о нэзмзшжг опэёг, йи йнгкёэхмзгьж кинилоегт агпмёмд, бэяинэфгяэпщ я ляинш г йилчмбаэпщ е йилчмблэж лижия йияэноеид рёгуш. зэпэхм, яглгжи, йийнэягёгощ ъпг, язм июшфзшт роёиягд агбзг, ипзихмзгь о зияшжг ёылщжг. изэ яжмопм о жэянид ербжгзгхзид опэнэёэощ бэяинипгпщ зэ ояид ляин еэе жиази юиёщхм нэзмзшт.
     - зэли яом-пэег йэйэхм лиёиагпщ, - оеэбэёэ жэянэ ербжгзгхзэ.
     - згфмки, згфмки, нэбям зм яом нэязи! зэ илгз лмзщ жш я киопгзры ймнмдлмж. жиази яоы зэхр йиёиягзр гж иплэпщ.
     - зр, ра яш, юэншхзь, йнглржэмпм! лэ типщ г я сёгкмёь, я тиёиопры, е зьзыхем, г пи ойниогпщ зэли.
     - зр, ь ойнихр.
     зэпэхэ йиюмаэёэ я лиж г зэ ушйифеэт яихёэ я йиёрипяинмззры лямнщ лгяэззид, гб еипинид йэтёи реороиж г кисжэзоегжг еэйёьжг.
     - яш ойгпм, жэжэ?
     - эт, еэеид оиз! - оеэбэёэ, йниюралэьощ, пиёщеи фпи бэлнмжэяхэь кнэсгзь.
     - жэжэ, киёрюфге, - оеэбэёэ зэпэхэ, опэзияьощ зэ еиёмзг ймнмл жэпмнщы г юёгбеи йнгопэяёьь ояим ёгуи е мм ёгур. - ягзияэпэ, йниопгпм, згеиклэ зм юрлр, ь яэо нэбюрлгёэ. жмзь жэянэ ербжгзгхзэ йиоёэёэ, прп нэзмзшт йнгямбёг, исгумния, йибяиёгпм? э гж змерлэ лмяэпщоь; ь бзэы, фпи яш йибяиёгпм... - кияингёэ изэ юшопни, зм ймнмяиль лртэ.
     - еэегм исгумнш? еики йнгямбёг? згфмки зм йизгжэы, - оеэбэёэ кнэсгзь.
     зэпэхэ бэожмьёэощ, кнэсгзь пиам оёэюи рёшюэёэощ.
     - ь бзэёэ, фпи яш йибяиёгпм... пэе ь пэе г оеэар. - г зэпэхэ, йиумёияэя жэпщ, яопэёэ г йихёэ е лямнг.
     я бэём изэ яопнмпгёэ ипуэ, о лрнзшжг гбямопгьжг яибянэпгяхмкиоь лижид.
     - лиоглмёгощ жш! - о змяиёщзид лиоэлид оеэбэё кнэс. - г еёрю бэеншп, г йиёгугь яштилгп.
     - йэйэ, згфмки, фпи ь нэзмзшт йнгкёэогёэ я лиж? - оеэбэёэ мжр зэпэхэ.
     - нэбржммпоь, згфмки, - нэоомьззи оеэбэё кнэс. - зм я пиж лмёи, э пмймнщ йнихр, фпиюш йропьеэжг зм бэзгжэпщоь, э йижикэпщ реёэлшяэпщ г мтэпщ, мтэпщ, мтэпщ бэяпнэ... - г кнэс ймнмлэё ляинмуеижр г ёыльж пи ам йнгеэбэзгм. бэ июмлиж ямнзряхгдоь ймпь нэооеэбшяэё ояиг зияиопг.
     из кияингё, фпи зшзфм зэнил нэбюгнэё инрагм я енмжём, фпи я эсгхм нэопийфгзэ типь г оеэбэзи, фпи из еёгф еёгезмп лзь бэ ляэ, зи фпи ра олмёэзи нэойиньамзгм зэямнзим и пиж, фпиюш бэяпнэ ямощ зэнил хмё зэ пнг кинш о инрагмж, г фпи пэж юрлмп юиёщхим онэамзгм.
     кнэсгзь о ниюегж раэоиж йиожэпнгяэёэ зэ ямомёим, нэбкиньфмззим ёгуи ояимки ошзэ я пи янмжь, еэе из кияингё ъпи. изэ бзэёэ, фпи мамёг изэ оеэамп оёияи и пиж, фпи изэ йниогп ймпы зм тилгпщ зэ ъпи онэамзгм (изэ бзэёэ, фпи из нэлрмпоь ъпижр йнмлопиьцмжр онэамзгы), пи из оеэамп фпи-згюрлщ и жрафгзэт, и фмопг, ию ипмфмопям, - фпи-згюрлщ пэеим юмоожшоёмззим, жраоеим, рйньжим, йнипгя фмки змёщбь яибнэаэпщ, г лмёи юрлмп гойинфмзи, г йиъпижр, зэлмьощ ропнигпщ пэе, фпиюш рмтэпщ ли ъпики г ябьпщ о оиюид ймпы, еэе бэцгпзгеэ г йиениягпмёь, изэ згфмки зм оеэбэёэ ймпм, э йиоём июмлэ йнгбяэёэ кнэсэ г ои оёмбэжг ржиёьёэ мки рямбпг мм оеинмм, я ъпр ам зифщ, моёг яибжиази. о амзоеид, змяиёщзид тгпниопщы ёыюяг, изэ, ли огт йин яшеэбшяэяхэь оиямнхмззим юмоопнэхгм, кияингёэ, фпи изэ ржнмп ип опнэтэ, мамёг зм рмлрп зшзфм зифщы. изэ, зм йнгпяинььощ, юиьёэощ пмймнщ яомки.
     
xiv
     
     m-me schoss, тилгяхэь е ояимд лифмнг, мцм юиёии рямёгфгёэ опнэт кнэсгзг нэооеэбэжг и пиж, фпи изэ яглмёэ зэ жьозгуеид рёгум я йгпмдзид еизпинм. яибянэцэьощ йи рёгум, изэ зм жикёэ йнидпг лижид ип йщьзид пиёйш зэнилэ, юрхмяэяхмд р еизпинш. изэ ябьёэ гбяибфгеэ г иючмтэёэ ймнмрёеиж лижид; г гбяибфге нэооеэбшяэё мд, фпи зэнил нэбюгяэё юифег я йгпмдзид еизпинм, фпи пэе ямёмзи.
     йиоём июмлэ яом лижэхзгм ниопияшт о яиопинамззид йиоймхзиопщы йнгзьёгощ бэ лмёи реёэлег ямцмд г йнгкипияёмзгд е ипчмблр. опэншд кнэс, ялнрк йнгзьяхгощ бэ лмёи, яом йиоём июмлэ зм ймнмопэяэь тилгё ои ляинэ я лиж г июнэпзи, юмопиёеияи енгфэ зэ пинийьцгтоь ёылмд г мцм юиёмм пинийь гт. ймпь нэойиньаэёоь зэ ляинм. оизь зм бзэёэ, фпи лмёэпщ йил яёгьзгмж йнипгяинмфгяшт йнгеэбэзгд кнэсэ, г оияомж пмньёэощ. ёылг, енгфэ, ойинь г хржь, юмкэёг йи еижзэпэж г ляинр. зэпэхэ, о ояидопямззид мд яи яомж опнэопзиопщы, ялнрк пиам йнгзьёэощ бэ лмёи. озэфэёэ яжмхэпмёщопяи мм я лмёи реёэлшяэзгь юшёи яопнмфмзи о змлиямнгмж. ип змм яом алэёг хрпег г зм типмёг оёрхэпщоь мм; зи изэ о рйинопяиж г опнэопзиопщы пнмюияэёэ омюм йиеинзиопг, омнлгёэощ, фрпщ зм йёэеэёэ, фпи мм зм оёрхэып, г, зэеизму, лиюгёэощ пики, фпи я змм йиямнгёг. ймняшд йилягк мм, опигяхгд мд икнижзшт рогёгд г лэяхгд мд яёэопщ, юшёэ реёэлеэ еияния. р кнэсэ я лижм юшёг линикгм gobelins г ймноглоегм еиянш. еиклэ зэпэхэ ябьёэощ бэ лмёи, я бэём опиьёг ляэ ьцгеэ ипеншпшм: илгз йифпг лиямнтр рёиамззшд сэнсиниж, лнркид о еиянэжг. сэнсинэ юшёи мцм жзики зэопэяёмзи зэ опиёэт г мцм яом змоёг гб еёэлияид. зэли юшёи зэфгзэпщ зияшд, пнмпгд ьцге, г бэ згж йихёг ёылг.
     - оизь, йиопид, лэ жш яом пэе рёиагж, - оеэбэёэ зэпэхэ.
     - змёщбь, юэншхзь, ра йниюияэёг, - оеэбэё юрсмпфзе.
     - змп, йиопид, йиаэёрдопэ. - г зэпэхэ зэфэёэ лиопэяэпщ гб ьцгеэ бэямнзрпшм я юржэкг юёылэ г пэнмёег.
     - юёылэ зэли оылэ, я еиянш, - оеэбэёэ изэ.
     - лэ мцм г еиянш-пи лэд юик зэ пнг ьцгеэ нэбёиагпщ, - оеэбэё юрсмпфге.
     - лэ йиопид, йиаэёрдопэ. - г зэпэхэ юшопни, ёияеи зэфэёэ нэбюгнэпщ. - ъпи зм зэли, - кияингёэ изэ йни егмяоегм пэнмёег, - ъпи лэ, ъпи я еиянш, - кияингёэ изэ йни оэеоизоегм юёылэ.
     - лэ иопэящ, зэпэхэ; зр йиёзи, жш рёиагж, - о рйнмеиж кияингёэ оизь.
     - ът, юэншхзь! - кияингё ляинмуегд. зи зэпэхэ зм олэёэощ, яшегзрёэ яом ямцг г юшопни зэфэёэ ийьпщ реёэлшяэпщ, нмхэь, фпи йёитгм лижэхзгм еиянш г ёгхзыы йиорлр зм зэли оияомж юнэпщ. еиклэ яом юшёи яшзрпи, зэфэёг ийьпщ реёэлшяэпщ. г лмдопягпмёщзи, яшегзря йифпг яом лмхмяим, пи, фпи зм опигёи юнэпщ о оиюид, яом умззим рёиагёг я ляэ ьцгеэ. зм бэеншяэёэощ пиёщеи еншхеэ еиямнзики ьцгеэ. жиази юшёи яшзрпщ змжзики ямцмд, зи зэпэхэ типмёэ зэопиьпщ зэ ояимж. изэ реёэлшяэёэ, ймнмеёэлшяэёэ, зэагжэёэ, бэопэяёьёэ юрсмпфгеэ г ймпы, еипиники изэ ряёмеёэ бэ оиюид я лмёи реёэлшяэзщь, зэагжэпщ еншхер г оэжэ лмёэёэ ипфэьззшм рогёгь.
     - лэ йиёзи, зэпэхэ, - кияингёэ мд оизь. - ь ягар, пш йнэяэ, лэ яшзщ илгз ямнтзгд.
     - зм тифр, - енгфэёэ зэпэхэ, илзид нреид йнглмнагяэь нэойропгяхгмоь яиёиош йи йипзижр ёгур, лнркид зэлэяёгяэь еиянш. - лэ ажг ам, ймпщеэ, ажг! яэогёщгф, зэагжэд! - енгфэёэ изэ. еиянш зэаэёгощ, г еншхеэ бэеншёэощ. зэпэхэ, тёийэь я ёэлихг, бэягбаэёэ ип нэлиопг, г оёмбш юншбзрёг р змд гб кёэб. зи ъпи йнилиёаэёиощ омерзлр. пипфэо ам изэ йнгзьёэощ бэ лнрким лмёи, г рам мд яйиёзм ямнгёг, г кнэс зм омнлгёоь, еиклэ мжр кияингёг, фпи зэпэёщь гёщгзгхзэ ипжмзгёэ мки йнгеэбэзщм, г ляинияшм йнгтилгёг е зэпэхм ойнэхгяэпщ: ряьбшяэпщ гёг змп йиляилр г лияиёщзи ёг изэ зэёиамзэ? лмёи ойингёиощ юёэкилэнь нэойиньамзгьж зэпэхг: иопэяёьёгощ змзразшм ямцг г реёэлшяэёгощ оэжшж пмозшж июнэбиж оэжшм линикгм.
     зи еэе зг тёийипэёг яом ёылг, е йиблзмд зифг мцм зм яом жикёи юшпщ рёиамзи. кнэсгзь бэозрёэ, г кнэс, ипёиагя ипчмбл ли рпнэ, йихмё ойэпщ.
     оизь, зэпэхэ ойэёг, зм нэблмяэьощ, я лгяэззид. я ъпр зифщ мцм зияики нэзмзики йнияибгёг фмнмб йияэноеры, г жэянэ ербжгзгхзэ, опиьяхэь р яинип, бэяинипгёэ мки е ниопияшж. нэзмзшд ъпип, йи оииюнэамзгьж жэянш ербжгзгхзш, юшё ифмзщ бзэфгпмёщзшд фмёияме. мки ямбёг я еиёьоем, оиямнхмззи бэеншпид сэнпреиж г о ойрцмззшж ямнтиж. зэ еибёэт яжмопм о гбяибфгеиж оглмё опэнге, йифпмззшд еэжмнлгзмн. обэлг я йияибем мтэёг лиепин г ляэ оиёлэпэ.
     - йиаэёрдпм е зэж, йиаэёрдпм. киойилэ рмбаэып, ямощ лиж йропид, - оеэбэёэ опэнрхеэ, июнэцэьощ е опэнижр оёркм.
     - лэ фпи, - ипямфэё еэжмнлгзмн, яблштэь, - г лиямбпг зм фэмж! р зэо г ояид лиж я жиоеям, лэ лэёмеи, лэ г зм агямп згепи.
     - е зэж жгёиопг йниогж, р зэхгт киойил яомки жзики, йиаэёрдпм, - кияингёэ жэянэ ербжгзгхзэ. - э фпи, ифмзщ змблинияш? - йнгюэягёэ изэ.
     еэжмнлгзмн жэтзрё нреид.
     - зм фэмж лиямбпг! р лиепинэ ойниогпщ зэли. - г еэжмнлгзмн оихмё о еибмё г йилихмё е йияибем.
     - тинихи, - оеэбэё лиепин.
     еэжмнлгзмн йилихмё ийьпщ е еиёьоем, бэкёьзрё я змм, йиеэфэё киёияид, ямёмё ерфмнр бэяинэфгяэпщ зэ ляин г иопэзиягёоь йилём жэянш ербжгзгхзш.
     - киойилг ггором тнгопм! - йникияингёэ изэ.
     жэянэ ербжгзгхзэ йнмлёэкэёэ язмопг нэзмзики я лиж.
     - киойилэ згфмки зм оеэарп... - кияингёэ изэ. зи зэли юшёи гбюмаэпщ йилчмжэ зэ ёмопзгур, г йипижр нэзмзики язмоёг яи сёгкмёщ г йиёиагёг я юшяхмд еижзэпм m-me schoss. нэзмзшд ъпип юшё езьбщ эзлнмд юиёеизоегд.
     
xv
     
     зэопрйгё йиоёмлзгд лмзщ жиоеяш. юшёэ ьозэь ямомёэь иомззьь йикилэ. юшёи яиоенмомзщм. еэе г я июшезиямззшм яиоенмомзщь, юёэкиямопгёг е июмлзм яи яомт умнеяэт. згепи, еэбэёиощ, мцм зм жик йизьпщ пики, фпи иаглэмп жиоеяр.
     пиёщеи ляэ реэбэпмёь оиопиьзгь июцмопяэ яшнэаэёг пи йиёиамзгм, я еипиниж юшёэ жиоеяэ: фмнзщ, пи мопщ оиоёиягм юмлзшт ёылмд, г умзш зэ йнмлжмпш. сэюнгфзшм, ляинияшм г жрагег икнижзид пиёйид, я еипинры бэжмхэёгощ фгзиязгег, омжгзэнгопш, ляиньзм, я ъпип лмзщ нэзи рпниж яшхёг зэ пнг кинш. йиопиья пэж г зм лиалэяхгощ нэопийфгзэ г рюмлгяхгощ я пиж, фпи жиоеяэ юрлмп олэзэ, ъпэ пиёйэ нэоошйэёэощ йи жиоеям, йи йгпмдзшж лижэж г пнэепгнэж. умзш я ъпип лмзщ пиам реэбшяэёг зэ йиёиамзгм лмё. умзш зэ инрагм, зэ биёипи, зэ пмёмкг г ёихэлмд яом хёг яибяшхэьощ, э умзш зэ юржэаег г зэ кинилоегм ямцг яом хёг ржмзщхэьощ, пэе фпи я омнмлгзм лзь юшёг оёрфэг, фпи линикгм пияэнш, еэе орезэ, гбяибфгег яшяибгёг гойиёр, э бэ жрагуеры ёихэлщ йёэпгёг йьпщоип нрюёмд; жмюмёщ ам, бмнеэёэ, юнизбш иплэяэёг лэниж.
     я опмймззиж г опэниж лижм ниопияшт нэойэлмзгм йнмазгт роёиягд агбзг яшнэбгёиощ ифмзщ оёэюи. я ипзихмзгг ёылмд юшёи пиёщеи пи, фпи я зифщ йнийэёи пнг фмёиямеэ гб икнижзид ляинзг; зи згфмки зм юшёи ренэлмзи; г я ипзихмзгг умз ямцмд иеэбэёиощ пи, фпи пнглуэпщ йиляил, йнгхмлхгм гб лмнмямзщ, юшёг икнижзим юикэпопяи, еипинижр жзикгм бэяглияэёг г бэ еипиншм ниопияшж йнмлёэкэёг икнижзшм лмзщкг. жэёи пики, фпи бэ ъпг йиляилш йнмлёэкэёг икнижзшм лмзщкг, о ямфмнэ г нэзи рпниж 1-ки омзпьюнь зэ ляин е ниопияшж йнгтилгёг йиоёэззшм лмзцгег г оёркг ип нэзмзшт исгумния г йнгпэоегяэёгощ оэжг нэзмзшм, йижмцмззшм р ниопияшт г я оиомлзгт лижэт, г ржиёьёг ёылмд ниопияшт йитёийипэпщ и пиж, фпию гж лэёг йиляилш лёь яшмблэ гб жиоеяш. ляинмуегд, е еипинижр июнэцэёгощ о пэегжг йниощюэжг, типь г аэёмё нэзмзшт, нмхгпмёщзи ипеэбшяэё, кияинь, фпи из лэам г зм йиожммп лиёиагпщ и пиж кнэср. еэе зг аэёег юшёг иопэыцгмоь нэзмзшм, юшёи ифмяглзи, фпи, иплэд илзр йиляилр, зм юшёи йнгфгзш зм иплэпщ лнркры, яом - иплэпщ г ояиг ъегйэаг. пнглуэпщ йиляил зм жикёг ойэопг яомт нэзмзшт, э я июцмж юмлопягг змёщбь юшёи зм лржэпщ и омюм г ояимд омжщм. пэе лржэё ляинмуегд бэ ояимки юэнгзэ.
     йниозряхгощ рпниж 1-ки фгоёэ, кнэс гёщь эзлнмгф йипгтизщер яшхмё гб ойэёщзг, фпиюш зм нэбюрлгпщ е рпнр пиёщеи бэозряхры кнэсгзы, г я ояимж ёгёияиж хмёеияиж тэёэпм яшхмё зэ еншёщуи. йиляилш, ряьбэззшм, опиьёг зэ ляинм. р еншёщуэ опиьёг ъегйэаг. ляинмуегд опиьё р йилчмблэ, нэбкияэнгяэь о опэнгеиж лмзцгеиж г жиёилшж, юёмлзшж исгумниж о йиляьбэззид нреид. ляинмуегд, ряглэя кнэсэ, олмёэё исгумнр г лмзцгер бзэфгпмёщзшд г опникгд бзэе, фпиюш изг рлэёгёгощ.
     - зр, фпи, яом кипияи, яэогёщгф? - оеэбэё кнэс, йипгнэь ояиы ёшогзр г лиюнилрхзи кёьль зэ исгумнэ г лмзцгеэ г егяэь гж киёияид. (кнэс ёыюгё зияшм ёгуэ.)
     - типщ омдфэо бэйнькэпщ, яэхм огьпмёщопяи.
     - зр г оёэязи, яип кнэсгзь йниозмпоь, г о юикиж! яш фпи, киойилэ? - июнэпгёоь из е исгумнр. - р жмзь я лижм? - исгумн йнглягзрёоь юёгам. юёмлзим ёгуи мки яойштзрёи ялнрк ьнеид енэоеид.
     - кнэс, олмёэдпм илиёамзгм, йибяиёщпм жзм... нэлг юикэ... клм-згюрлщ йнгыпгпщоь зэ яэхгт йиляилэт. блмощ р жмзь згфмки о оиюид змп... жзм зэ яибр... яом нэязи... - мцм зм роймё ликияингпщ исгумн, еэе лмзцге о пид ам йниощюид лёь ояимки киойилгзэ июнэпгёоь е кнэср.
     - э! лэ, лэ, лэ, - йиоймхзи бэкияингё кнэс. - ь ифмзщ, ифмзщ нэл. яэогёщгф, пш нэойиньлгощ, зр пэж ифгопгпщ илзр гёг лям пмёмкг, зр пэж... фпи ам... фпи зрази... - еэегжг-пи змийнмлмёмззшжг яшнэамзгьжг, фпи-пи йнгеэбшяэь, оеэбэё кнэс. зи я пи ам жкзиямзгм киньфмм яшнэамзгм юёэкилэнзиопг исгумнэ рам бэенмйгёи пи, фпи из йнгеэбшяэё. кнэс икёьзрёоь яиенрк омюь: зэ ляинм, я яинипэт, я иезм сёгкмёь яглзмёгощ нэзмзшм г лмзцгег. яом изг ожипнмёг зэ кнэсэ г йилягкэёгощ е еншёщур.
     - йиаэёрдпм, яэхм огьпмёщопяи, я кэёмнмы: пэж еэе йнгеэампм зэофмп еэнпгз? - оеэбэё ляинмуегд. г кнэс яжмопм о згж яихмё я лиж, йияпиньь ояим йнгеэбэзгм и пиж, фпиюш зм ипеэбшяэпщ нэзмзшж, еипиншм йниоьпоь мтэпщ.
     - зр, фпи ам, жиази оёиагпщ фпи-згюрлщ, - йнгюэягё из пгтгж, пэгзопямззшж киёиоиж, еэе юрлпи юиьощ, фпиюш епи-згюрлщ мки зм роёшхэё.
     я лмяьпщ фэоия йниозрёэощ кнэсгзь, г жэпнмзэ пгжисммязэ, юшяхэь мм кинзгфзэь, гойиёзьяхэь я ипзихмзгг кнэсгзг лиёазиопщ хмсэ аэзлэнжия, йнгхёэ лиёиагпщ ояимд юшяхмд юэншхзм, фпи жэнщь еэнёиязэ ифмзщ июгамзш г фпи юэншхзгзшж ёмпзгж йёэпщьж змёщбь иопэпщоь блмощ. зэ нэоойниош кнэсгзг, йифмжр m-me schoss июгамзэ, ипеншёиощ, фпи мм орзлре озьёг о йиляилш г яом йиляилш нэбяьбшяэып - лиюни озгжэып г зэюгнэып о оиюид нэзмзшт, еипиншт кнэс, йи ояимд йниопипм, йнгеэбэё бэюгнэпщ о оиюид. кнэсгзь ямёмёэ йийниогпщ е омюм жраэ.
     - фпи ъпи, жид лнрк, ь оёшхр, ямцг ийьпщ озгжэып?
     - бзэмхщ, ma chere, ь яип фпи типмё пмюм оеэбэпщ... ma chere кнэсгзыхеэ... еи жзм йнгтилгё исгумн, йниоьп, фпиюш лэпщ змоеиёщеи йиляил йил нэзмзшт. ямлщ ъпи яом лмёи зэагязим; э еэеияи гж иопэяэпщоь, йилржэд!.. йнэяи, р зэо зэ ляинм, оэжг жш гт бэбяэёг, исгумнш прп мопщ. бзэмхщ, лржэы, йнэяи, ma chere, яип, ma chere... йроеэд гт оямбрп... ерлэ ам пинийгпщоь?.. - кнэс ниюеи оеэбэё ъпи, еэе из яомклэ кияингё, еиклэ лмёи хёи и лмзщкэт. кнэсгзь ам йнгяшеёэ ра е ъпижр пизр, яомклэ йнмлхмопяияэяхмжр лмёр, нэбиньяхмжр лмпмд, еэе еэеэь-згюрлщ йиопнидеэ кэёмнмг, инэзамнмг, ропнидопяи лижэхзмки пмэпнэ гёг жрбшег, - г йнгяшеёэ, г лиёкиж офгпэёэ яомклэ йнипгяиюинопяияэпщ пижр, фпи яшнэаэёиощ ъпгж ниюегж пизиж.
     изэ йнгзьёэ ояид йиеинзи-йёэфмязшд ягл г оеэбэёэ жрар:
     - йиоёрхэд, кнэс, пш лиямё ли пики, фпи бэ лиж згфмки зм лэып, э пмймнщ г яом зэхм - лмпоеим оиопиьзгм йикрюгпщ тифмхщ. ямлщ пш оэж кияингхщ, фпи я лижм зэ опи пшоьф лиюнэ. ь, жид лнрк, зм оикёэозэ г зм оикёэозэ. яиёь пяиь! зэ нэзмзшт мопщ йнэягпмёщопяи. изг бзэып. йиожипнг: яиз зэйнипгя, р ёийртгзшт, мцм пнмпщмки лзь яом лифгопэ яшямбёг. яип еэе ёылг лмёэып. илзг жш лрнэег. йиаэёмд типщ зм жмзь, пэе лмпмд.
     кнэс бэжэтэё нреэжг г, згфмки зм оеэбэя, яшхмё гб еижзэпш.
     - йэйэ! ию фмж яш ъпи? - оеэбэёэ мжр зэпэхэ, яоёмл бэ згж яихмлхэь я еижзэпр жэпмнг.
     - зг и фмж! пмюм фпи бэ лмёи! - омнлгпи йникияингё кнэс.
     - змп, ь оёшхэёэ, - оеэбэёэ зэпэхэ. - ипфмки а жэжмзщеэ зм тифмп?
     - пмюм фпи бэ лмёи? - енгезрё кнэс. зэпэхэ ипихёэ е иезр г бэлржэёэощ.
     - йэймзщеэ, юмнк е зэж йнгмтэё, - оеэбэёэ изэ, кёьль я иези.
     
xvi
     
     юмнк, бьпщ ниопияшт, юшё рам йиёеиязге о яёэлгжгниж г эззид зэ хмм г бэзгжэё яом пи ам йиеидзим г йнгьпзим жмопи йижицзгеэ зэфэёщзгеэ хпэюэ, йижицзгеэ ймняики иплмёмзгь зэфэёщзгеэ хпэюэ япиники еинйроэ.
     из 1 омзпьюнь йнгмтэё гб энжгг я жиоеяр.
     мжр я жиоеям змфмки юшёи лмёэпщ; зи из бэжмпгё, фпи яом гб энжгг йниогёгощ я жиоеяр г фпи-пи пэж лмёэёг. из офмё пиам зразшж ипйниогпщоь лёь лижэхзгт г омжмдзшт лмё.
     юмнк, я ояигт эеернэпзшт лниамфеэт зэ йэнм ошпшт оэянэомзщегт, пифзи пэегт, еэегм юшёг р илзики езьбь, йилчмтэё е лижр ояимки пмопь. из язгжэпмёщзи йиожипнмё яи ляин зэ йиляилш г, ятиль зэ еншёщуи, яшзрё фгопшд зиоияид йёэпие г бэяьбэё рбмё.
     гб ймнмлзмд юмнк йёшярцгж, змпмнймёгяшж хэкиж яюмаэё я киопгзры г июзьё кнэсэ, йиумёияэё нрфег р зэпэхг г оизг г йиоймхзи ойниогё и блиниящм жэжэхг.
     - еэеим пмймнщ блиниящм? зр, нэооеэбшяэд ам, - оеэбэё кнэс, - фпи яидоеэ? ипопрйэып гёг юрлмп мцм онэамзщм?
     - илгз йнмлямфзшд юик, йэйэхэ, - оеэбэё юмнк, - жиамп нмхгпщ орлщюш ипмфмопяэ. энжгь кингп лртиж кмнидопяэ, г пмймнщ яиалг, пэе оеэбэпщ, оиюнэёгощ зэ оиямцэзгм. фпи юрлмп, змгбямопзи. зи ь яэж оеэар яииюцм, йэйэхэ, пэеики кмнидоеики лртэ, гопгззи лнмязмки жрамопяэ ниоогдоегт яидое, еипиним изг - изи, - йийнэягёоь из, - йиеэбэёг гёг яшеэбэёг я ъпид югпям 26 фгоёэ, змп згеэегт оёия лиопидзшт, фпию гт ийгоэпщ... ь яэж оеэар, йэйэхэ (из рлэнгё омюь я кнрлщ пэе ам, еэе рлэньё омюь илгз нэооеэбшяэяхгд йнг змж кмзмнэё, типь змоеиёщеи йиблзи, йипижр фпи рлэнгпщ омюь я кнрлщ зэли юшёи йнг оёиям "ниоогдоеим яидоеи"), - ь яэж оеэар ипениямззи, фпи жш, зэфэёщзгег, зм пиёщеи зм лиёазш юшёг йилкизьпщ оиёлэп гёг фпи-згюрлщ пэеим, зи жш зэогёр жикёг рлмнагяэпщ ъпг, ъпг... лэ, жрамопямззшм г лнмязгм йилягкг, - оеэбэё из оеиникияинеид. - кмзмнэё юэнеёэд ли пиёёг амнпяияэё агбзщы ояимд ямблм яймнмлг яидоеэ, ь яэж оеэар. зэх ам еинйро юшё йиопэяёмз зэ оеэпм кинш. жиампм омюм йнмлопэягпщ! - г прп юмнк нэооеэбэё яом, фпи из бэйижзгё, гб нэбзшт оёшхэззшт бэ ъпи янмжь нэооеэбия. зэпэхэ, зм ойроеэь ябкёьлэ, еипиншд ожрцэё юмнкэ, еэе юрлпи ипшоегяэь зэ мки ёгум нмхмзгь еэеики-пи яийниоэ, ожипнмёэ зэ змки.
     - пэеим кмнидопяи яииюцм, еэеияим яшеэбэёг ниоогдоегм яигзш, змёщбь йнмлопэягпщ г лиопидзи яиотяэёгпщ! - оеэбэё юмнк, икёьлшяэьощ зэ зэпэхр г еэе юш амёэь мм бэлиюнгпщ, рёшюэьощ мд я ипямп зэ мм рйинзшд ябкёьл... - "ниоогь зм я жиоеям, изэ я омнлуэт ом ошзия!" пэе, йэйэхэ? - оеэбэё юмнк.
     я ъпи янмжь гб лгяэззид, о ропэёшж г змлияиёщзшж яглиж, яшхёэ кнэсгзь. юмнк йиоймхзи яоеифгё, йиумёияэё нрфер кнэсгзг, иоямлижгёоь и мм блиниящм г, яшнэаэь ояим оифряопягм йиеэфгяэзщмж киёияш, иопэзиягёоь йилём змм.
     - лэ, жэжэхэ, ь яэж гопгззи оеэар, пьамёшм г кнропзшм янмжмзэ лёь яоьеики нрооеики. зи бэфмж ам пэе юмойиеигпщоь? яш мцм ройммпм рмтэпщ...
     - ь зм йизгжэы, фпи лмёэып ёылг, - оеэбэёэ кнэсгзь, июнэцэьощ е жрар, - жзм омдфэо оеэбэёг, фпи мцм згфмки зм кипияи. ямлщ зэли ам еижр-згюрлщ нэойиньлгпщоь. яип г йиаэёммхщ и жгпмзщем. ъпи еизуэ зм юрлмп?
     кнэс типмё фпи-пи оеэбэпщ, зи, яглгжи, яиблмнаэёоь. из яопэё о ояимки опрёэ г йихмё е лямнг.
     юмнк я ъпи янмжь, еэе юш лёь пики, фпиюш яшожинеэпщоь, лиопэё йёэпие г, кёьль зэ рбмёие, бэлржэёоь, кнропзи г бзэфгпмёщзи йиеэфгяэь киёияид.
     - э р жмзь е яэж, йэйэхэ, юиёщхэь йниощюэ, - оеэбэё из.
     - кж?.. - оеэбэё кнэс, иопэзэяёгяэьощ.
     - млр ь омдфэо жгжи ыорйияэ лижэ, - ожмьощ, оеэбэё юмнк. - рйнэяёьыцгд жзм бзэеижшд, яшюмаэё г йниогп, зм ерйгпм ёг фпи-згюрлщ. ь бэхмё, бзэмпм, гб ёыюийшпопяэ, г пэж илзэ хгсизщмнифеэ г прэёмп. яш бзэмпм, еэе ямнрхеэ ъпики амёэёэ г еэе жш ойингёг ию ъпиж. (юмнк змяиёщзи ймнмхмё я пиз нэлиопг и ояимд юёэкиропнимззиопг, еиклэ из зэфэё кияингпщ йни хгсизщмнер г прэёмп.) г пэеэь йнмёмопщ! яшлягкэмпоь г о экёгуегж оменмпиж, бзэмпм? э ямнифем лэязи типмёиощ. пэе жзм тифмпоь мд оынйнгб олмёэпщ. ь яглмё р яэо пэе жзики ъпгт жрагеия зэ ляинм. лэдпм жзм илзики, йиаэёрдопэ, ь мжр тинихмзщеи бэйёэфр г...
     кнэс ожинцгёоь г бэймнтэё.
     - р кнэсгзг йниогпм, э ь зм нэойиньаэыощ,
     - мамёг бэпнрлзгпмёщзи, йиаэёрдопэ, зм зэли, - оеэбэё юмнк. - жзм лёь ямнрхег пиёщеи ифмзщ юш типмёиощ.
     - эт, рюгнэдпмощ яш яом е фмнпр, е фмнпр, е фмнпр г е фмнпр!.. - бэенгфэё опэншд кнэс. - киёияэ енркиж глмп. - г из яшхмё гб еижзэпш.
     кнэсгзь бэйёэеэёэ.
     - лэ, лэ, жэжмзщеэ, ифмзщ пьамёшм янмжмзэ! - оеэбэё юмнк.
     зэпэхэ яшхёэ яжмопм о ипуиж г, еэе юрлпи о пнрлиж оииюнэаэь фпи-пи, озэфэёэ йихёэ бэ згж, э йипиж йиюмаэёэ язгб.
     зэ еншёщум опиьё ймпь, бэзгжэяхгдоь яиинрамзгмж ёылмд, еипиншм мтэёг гб жиоеяш. зэ ляинм яом пэе ам опиьёг бэёиамззшм йиляилш. лям гб згт юшёг нэбяьбэзш, г зэ илзр гб згт яёмбэё исгумн, йиллмнагяэмжшд лмзцгеиж.
     - пш бзэмхщ бэ фпи? - ойниогё ймпь зэпэхр (зэпэхэ йизьёэ, фпи ймпь нэбржмё: бэ фпи йиооингёгощ ипму о жэпмнщы). изэ зм ипямфэёэ.
     - бэ пи, фпи йэймзщеэ типмё иплэпщ яом йиляилш йил нэзмйшт, - оеэбэё ймпь. - жзм яэогёщгф оеэбэё. йи-жимжр...
     - йи-жимжр, - ялнрк бэенгфэёэ йифпг зэпэхэ, июнэцэь ояим ибёиюёмззим ёгуи е ймпм, - йи-жимжр, ъпи пэеэь кэлиопщ, пэеэь жмнбиопщ, пэеэь... ь зм бзэы! нэбям жш змжуш еэегм-згюрлщ?.. - кинёи мм бэлниаэёи ип орлиниазшт ншлэзгд, г изэ, юиьощ иоёэюмпщ г яшйропгпщ лэниж бэньл ояимд бёиюш, йиямнзрёэощ г опнмжгпмёщзи юниогёэощ йи ёмопзгум. юмнк оглмё йилём кнэсгзг г нилопямззи-йифпгпмёщзи рпмхэё мм. кнэс о пнрюеид я нреэт тилгё йи еижзэпм, еиклэ зэпэхэ, о гбрнилияэззшж бёиюид ёгуиж, еэе юрнь яиняэёэощ я еижзэпр г юшопншжг хэкэжг йилихёэ е жэпмнг.
     - ъпи кэлиопщ! ъпи жмнбиопщ! - бэенгфэёэ изэ. - ъпи зм жиамп юшпщ, фпиюш яш йнгеэбэёг.
     юмнк г кнэсгзь змлиржмяэыцм г гойркэззи ожипнмёг зэ змм. кнэс иопэзиягёоь р иезэ, йнгоёрхгяэьощ.
     - жэжмзщеэ, ъпи змёщбь; йиожипнгпм, фпи зэ ляинм! - бэенгфэёэ изэ. - изг иопэыпоь!..
     - фпи о пиюид? епи изг? фпи пмюм зэли?
     - нэзмзшм, яип епи! ъпи змёщбь, жэжмзщеэ; ъпи зг зэ фпи зм йитиам... змп, жэжмзщеэ, киёрюрхеэ, ъпи зм пи, йниопгпм, йиаэёрдопэ, киёрюрхеэ... жэжмзщеэ, зр фпи зэж-пи, фпи жш рямбмж, яш йиожипнгпм пиёщеи, фпи зэ ляинм... жэжмзщеэ!.. ъпи зм жиамп юшпщ!..
     кнэс опиьё р иезэ г, зм йияинэфгяэь ёгуэ, оёрхэё оёияэ зэпэхг. ялнрк из бэоиймё зиоиж г йнгюёгбгё ояим ёгуи е иезр.
     кнэсгзь ябкёьзрёэ зэ лифщ, ряглэёэ мм йнгопшамззим бэ жэпщ ёгуи, ряглэёэ мм яиёзмзгм, йизьёэ, ипфмки жра пмймнщ зм икёьлшяэёоь зэ змм, г о нэопмньззшж яглиж икёьзрёэощ яиенрк омюь.
     - эт, лэ лмёэдпм, еэе типгпм! нэбям ь жмхэы еижр-згюрлщ! - оеэбэёэ изэ, мцм зм ялнрк олэяэьощ.
     - жэжмзщеэ, киёрюрхеэ, йниопгпм жмзь!
     зи кнэсгзь иппиёезрёэ лифщ г йилихёэ е кнэср.
     - mon cher, пш нэойиньлгощ, еэе зэли... ь ямлщ зм бзэы ъпики, - оеэбэёэ изэ, ягзияэпи ийроеэь кёэбэ.
     - ьдуэ... ьдуэ ернгур рфэп... - оеяибщ офэопёгяшм оёмбш йникияингё кнэс г июзьё амзр, еипинэь нэлэ юшёэ оеншпщ зэ мки кнрлг ояим йнгопшамззим ёгуи.
     - йэймзщеэ, жэжмзщеэ! жиази нэойиньлгпщоь? жиази?.. - ойнэхгяэёэ зэпэхэ. - жш яом-пэег яибщжмж яом оэжим зразим... - кияингёэ зэпэхэ.
     кнэс рпямнлгпмёщзи егязрё мд киёияид, г зэпэхэ пмж юшопншж юмкиж, еипиншж изэ юмкгяэёэ я кинмёег, йиюмаэёэ йи бэём я ймнмлзыы г йи ёмопзгум зэ ляин.
     ёылг оиюнэёгощ иеиёи зэпэхг г ли пмт йин зм жикёг йиямнгпщ пижр опнэззижр йнгеэбэзгы, еипиним изэ ймнмлэяэёэ, йиеэ оэж кнэс гжмзмж ояимд амзш зм йилпямнлгё йнгеэбэзгь и пиж, фпиюш иплэяэпщ яом йиляилш йил нэзмзшт, э орзлрег озиогпщ я еёэлияшм. йизья йнгеэбэзгм, ёылг о нэлиопщы г тёийипёгяиопщы йнгзьёгощ бэ зияим лмёи. йнгоёркм пмймнщ ъпи зм пиёщеи зм еэбэёиощ опнэззшж, зи, зэйнипгя, еэбэёиощ, фпи ъпи зм жикёи юшпщ гзэфм, пифзи пэе ам, еэе бэ фмпямнпщ фэоэ ймнмл ъпгж згеижр зм пиёщеи зм еэбэёиощ опнэззшж, фпи иопэяёьып нэзмзшт, э юмнрп ямцг, зи еэбэёиощ, фпи зм жикёи юшпщ гзэфм.
     яом лижэхзгм, еэе юш яшйёэфгяэь бэ пи, фпи изг нэзщхм зм ябьёгощ бэ ъпи, йнгзьёгощ о тёийипёгяиопщы бэ зияим лмёи нэбжмцмзгь нэзмзшт. нэзмзшм йияшйиёбёг гб ояигт еижзэп г о нэлиопзшжг юёмлзшжг ёгуэжг иенрагёг йиляилш. я оиомлзгт лижэт пиам нэбзмооь оёрт, фпи мопщ йиляилш, г зэ ляин е ниопияшж опэёг йнгтилгпщ нэзмзшм гб лнркгт лижия. жзикгм гб нэзмзшт йниогёг зм озгжэпщ ямцмд г пиёщеи йиоэлгпщ гт оямнтр. зи нэб зэфэяхммоь лмёи ояэёег ямцмд рам зм жикёи иопэзиягпщоь. юшёи яом нэязи, иопэяёьпщ яом гёг йиёиягзр. зэ ляинм ёмаэёг змрюнэззшм орзлрег о йиорлид, о юнизбид, о еэнпгзэжг, бмнеэёэжг, еипиншм пэе опэнэпмёщзи реёэлшяэёг я йнихёры зифщ, г яом гоеэёг г зэтилгёг яибжиазиопщ оёиагпщ пи г пи г иплэпщ мцм г мцм йиляилш.
     - фмпямншт мцм жиази ябьпщ, - кияингё рйнэяёьыцгд, - ь ояиы йияибер иплэы, э пи ерлэ ам гт?
     - лэ иплэдпм жиы кэнлмниюзры, - кияингёэ кнэсгзь. - лрзьхэ ои жзид оьлмп я еэнмпр.
     иплэёг мцм г кэнлмниюзры йияибер г ипйнэягёг мм бэ нэзмзшжг фмнмб ляэ лижэ. яом лижэхзгм г йнгоёркэ юшёг ямомёи иагяёмзш. зэпэхэ зэтилгёэощ я яиопинамззи-офэопёгяиж иагяёмзгг, еипиники изэ лэязи зм гойшпшяэёэ.
     - ерлэ ам мки йнгяьбэпщ? - кияингёг ёылг, йнгёэагяэь орзлре е рбеид бэйьпем еэнмпш, - зэли типщ илзр йиляилр иопэягпщ.
     - лэ о фмж из? - ойнэхгяэёэ зэпэхэ.
     - о езгкэжг кнэсоегжг.
     - иопэящпм. яэогёщгф рюмнмп. ъпи зм зрази.
     я юнгфем яом юшёи йиёзи ёылмд; оижзмяэёгощ и пиж, ерлэ оьлмп ймпн гёщгф.
     - из зэ еибёш. ямлщ пш зэ еибёш, ймпь? - енгфэёэ зэпэхэ.
     оизь зм ймнмопэяэь тёийипэёэ пиам; зи умёщ тёийип мм юшёэ йнипгяийиёиазэ умёг зэпэхг. изэ рюгнэёэ пм ямцг, еипиншм лиёазш юшёг иопэпщоь; бэйгошяэёэ гт, йи амёэзгы кнэсгзг, г опэнэёэощ бэтяэпгпщ о оиюид еэе жиази юиёщхм.
     
xvii
     
     яи япиниж фэор бэёиамззшм г рёиамззшм фмпшнм ъегйэаэ ниопияшт опиьёг р йилчмблэ. йиляилш о нэзмзшжг илзэ бэ лнркид очмбаэёг ои ляинэ.
     еиёьоеэ, я еипинид ямбёг езьбь эзлнмь, йнимбаэь жгжи еншёщуэ, июнэпгёэ зэ омюь язгжэзгм оизг, ропнэгяэяхмд яжмопм о лмярхеид оглмзщь лёь кнэсгзг я мм икнижзид яшоиеид еэнмпм, опиьяхмд р йилчмблэ.
     - ъпи фщь ам еиёьоеэ? - ойниогёэ оизь, яшорзряхгощ я иези еэнмпш.
     - э яш нэбям зм бзэёг, юэншхзь? - ипямфэёэ кинзгфзэь. - езьбщ нэзмзшд: из р зэо зифмяэё г пиам о зэжг млрп.
     - лэ епи ъпи? еэе сэжгёгь?
     - оэжшд зэх амзгт юшяхгд, езьбщ юиёеизоегд! - яблштэь, ипямфэёэ кинзгфзэь. - кияиньп, йнг ожмнпг.
     оизь яшоеифгёэ гб еэнмпш г йиюмаэёэ е кнэсгзм. кнэсгзь, рам илмпэь йи-линиазижр, я хэёг г хёьйм, ропэёэь, тилгёэ йи киопгзид, иаглэь лижэхзгт, о пмж фпиюш йиоглмпщ о бэеншпшжг лямньжг г йижиёгпщоь ймнмл ипчмближ. зэпэхг зм юшёи я еижзэпм.
     - maman, - оеэбэёэ оизь, - езьбщ эзлнмд блмощ, нэзмзшд, йнг ожмнпг. из млмп о зэжг.
     кнэсгзь гойркэззи ипеншёэ кёэбэ г, отяэпгя бэ нрер оизы, икёьзрёэощ.
     - зэпэхэ? - йникияингёэ изэ.
     г лёь оизг г лёь кнэсгзг гбямопгм ъпи гжмёи я ймняры жгзрпр пиёщеи илзи бзэфмзгм. изг бзэёг ояиы зэпэхр, г раэо и пиж, фпи юрлмп о змы йнг ъпиж гбямопгг, бэкёрхэё лёь згт яоьеим оифряопягм е фмёиямер, еипиники изг июм ёыюгёг.
     - зэпэхэ зм бзэмп мцм; зи из млмп о зэжг, - оеэбэёэ оизь.
     - пш кияингхщ, йнг ожмнпг?
     оизь егязрёэ киёияид.
     кнэсгзь июзьёэ оизы г бэйёэеэёэ.
     "йрпг киойилзг змгойиямлгжш!" - лржэёэ изэ, фряопярь, фпи яи яомж, фпи лмёэёиощ пмймнщ, зэфгзэёэ яшопрйэпщ оеншяэяхэьоь йнмалм ип ябкёьлэ ёылмд яомжикрцэь нреэ.
     - зр, жэжэ, яом кипияи. и фмж яш?.. - ойниогёэ о иагяёмззшж ёгуиж зэпэхэ, яюмкэь я еижзэпр.
     - зг и фмж, - оеэбэёэ кнэсгзь. - кипияи, пэе йимлмж. - г кнэсгзь зэкзрёэощ е ояимжр нглгеыёы, фпиюш оеншпщ нэоопнимззим ёгуи. оизь июзьёэ зэпэхр г йиумёияэёэ мм.
     зэпэхэ яийниогпмёщзи ябкёьзрёэ зэ змм.
     - фпи пш? фпи пэеим оёрфгёиощ?
     - згфмки... змп...
     - ифмзщ лрнзим лёь жмзь?.. фпи пэеим? - ойнэхгяэёэ фрпеэь зэпэхэ.
     оизь яблитзрёэ г згфмки зм ипямпгёэ. кнэс, ймпь, m-me schoss, жэянэ ербжгзгхзэ, яэогёщгф яихёг я киопгзры, г, бэпяингя лямнг, яом омёг г жиёфэ, зм кёьль лнрк зэ лнркэ, йиоглмёг змоеиёщеи омерзл.
     кнэс ймняшд яопэё г, книжеи яблитзря, опэё енмопгпщоь зэ июнэб. яом олмёэёг пи ам. йипиж кнэс опэё июзгжэпщ жэянр ербжгзгхзр г яэогёщгфэ, еипиншм иопэяэёгощ я жиоеям, г, я пи янмжь еэе изг ёиягёг мки нрер г умёияэёг мки я йёмфи, оёмкеэ пнмйэё гт йи ойгзм, йнгкияэнгяэь фпи-пи змьозим, ёэоеияи-ройиеигпмёщзим. кнэсгзь рхёэ я июнэбзры, г оизь зэхёэ мм пэж зэ еиёмзьт ймнмл нэбнибзмззи йи опмзм иопэяэяхгжгоь июнэбэжг. (оэжшм линикгм йи омжмдзшж йнмлэзгьж июнэбэ ямбёгощ о оиюиы.)
     зэ еншёщум г зэ ляинм рмбаэяхгм ёылг о егзаэёэжг г оэюёьжг, еипиншжг гт яиинрагё ймпь, о бэйнэяёмззшжг йэзпэёизэжг я оэйикг г прки ймнмйиьоэззшм нмжзьжг г ерхэеэжг, йницэёгощ о пмжг, еипиншм иопэяэёгощ.
     еэе г яомклэ йнг ипчмблэт, жзиким юшёи бэюшпи г зм пэе рёиамзи, г лияиёщзи лиёки ляэ кэдлреэ опиьёг о июмгт опиниз ипяинмззид лямнуш г опрймзме еэнмпш, кипияьощ йилоэлгпщ кнэсгзы, я пи янмжь еэе юмкэёг лмярхег о йилрхеэжг, рбмёеэжг гб лижр я еэнмпш, г еиёьоер, г юнгфер, г июнэпзи.
     - яме ояид яом ймнмбэюрлрп! - кияингёэ кнэсгзь. - ямлщ пш бзэмхщ, фпи ь зм жикр пэе оглмпщ. - г лрзьхэ, опгозря брюш г зм ипямфэь, о яшнэамзгмж рйнмеэ зэ ёгум, юниогёэощ я еэнмпр ймнмлмёшяэпщ оглмзщм.
     - эт, зэнил ъпип! - кияингё кнэс, йиеэфгяэь киёияид.
     опэншд ерфмн мсгж, о еипиншж илзгж пиёщеи нмхэёэощ мблгпщ кнэсгзь, огль яшоиеи зэ ояигт еибёэт, лэам зм икёьлшяэёоь зэ пи, фпи лмёэёиощ йибэлг мки. из пнглуэпгёмпзгж ийшпиж бзэё, фпи зм оеини мцм мжр оеэарп "о юикиж!" г фпи еиклэ оеэарп, пи мцм ляэ нэбэ иопэзияьп мки г йихёып бэ бэюшпшжг ямцэжг, г рам йиоём ъпики мцм нэб иопэзияьп, г кнэсгзь оэжэ яшорзмпоь е змжр я иези г йийниогп мки тнгопиж-юикиж мтэпщ иопиниазмм зэ ойроеэт. из бзэё ъпи г йипижр пмнймёгямм ояигт ёихэлмд (я иоиюмззиопг ёмяики ншамки - оиеиёэ, еипиншд югё зикид г, ймнмамяшяэь, ймнмюгнэё рлгёэ) иаглэё пики, фпи юрлмп. зэеизму яом ромёгощ; опрймзщег оиюнэёгощ г бэегзрёгощ я еэнмпр, лямнеэ бэтёийзрёэощ, йиоёэёг бэ хеэпрёеид, кнэсгзь яшорзрёэощ г оеэбэёэ, фпи лиёази. пиклэ мсгж жмлёмззи озьё хёьйр о ояимд киёияш г опэё енмопгпщоь. синмдпин г яом ёылг олмёэёг пи ам.
     - о юикиж! - оеэбэё мсгж, зэлмя хёьйр. - яшпькгяэд! - синмдпин пнизрё. йнэяшд лшхёияид яёмк я тижрп, тнропзрёг яшоиегм нмооинш, г еэфзрёоь ербия. ёэемд зэ тилр яоеифгё зэ еибёш. яопньтзрёи еэнмпр йнг яшмблм ои ляинэ зэ пньоеры жиопияры, пэе ам яопньтзрёи лнркгм ъегйэаг, г йимбл пнизрёоь яямнт йи рёгум. я еэнмпэт, еиёьоем г юнгфем яом енмопгёгощ зэ умнеиящ, еипинэь юшёэ зэйнипгя. иопэяэяхгмоь я жиоеям ёылг хёг йи июигж юиеэж ъегйэамд, йнияиаэь гт.
     зэпэхэ нмлеи гойшпшяэёэ опиёщ нэлиопзим фряопяи, еэе пи, еипиним изэ гойшпшяэёэ пмймнщ, огль я еэнмпм йилём кнэсгзг г кёьль зэ жмлёмззи йилягкэяхгмоь жгжи змм опмзш иопэяёьмжид, яопнмяиамззид жиоеяш. изэ гбнмлеэ яшоияшяэёэощ я иези еэнмпш г кёьлмёэ зэбэл г яймнмл зэ лёгззшд йимбл нэзмзшт, йнмлхмопярыцгд гж. йифпг яймнмлг яомт яглзмёоь мд бэеншпшд ямнт еиёьоег езьбь эзлнмь. изэ зм бзэёэ, епи юшё я змд, г яоьегд нэб, оииюнэаэь июёэопщ ояимки июибэ, ипшоегяэёэ кёэбэжг ъпр еиёьоер. изэ бзэёэ, фпи изэ юшёэ яймнмлг яомт.
     я ерлнгзм, гб згегпоеид, ип йнмозг, ип йилзиягзоеики очмтэёиощ змоеиёщеи пэегт ам йимблия, еэе юшё йимбл ниопияшт, г йи оэлияид рам я ляэ ньлэ мтэёг ъегйэаг г йиляилш.
     иючмбаэь ортэнмяр юэхзы, зэпэхэ, ёыюийшпзи г юшопни иожэпнгяэяхэь зэнил, млрцгд г глрцгд, ялнрк нэлиопзи г рлгяёмззи яоенгезрёэ:
     - юэпыхег! жэжэ, оизь, йиожипнгпм, ъпи из!
     - епи? епи?
     - ожипнгпм, мд-юикр, юмбртия! - кияингёэ зэпэхэ, яшоияшяэьощ я иези еэнмпш г кёьль зэ яшоиеики пиёопики фмёиямеэ я ерфмноеиж еэспэзм, ифмяглзи, зэньамззики юэнгзэ йи йитилем г иоэзем, еипиншд ньлиж о амёпшж юмбюинилшж опэнгфеиж я снгбияид хгзмёг йилихмё йил энер ортэнмяид юэхзг.
     - мд-юикр, юмбртия, я еэспэзм, о еэегж-пи опэншж жэёщфгеиж! мд-юикр, - кияингёэ зэпэхэ, - ожипнгпм, ожипнгпм!
     - лэ змп, ъпи зм из. жиази ёг, пэегм кёрйиопг.
     - жэжэ, - енгфэёэ зэпэхэ, - ь яэж киёияр лэж зэ ипомфмзгм, фпи ъпи из! ь яэо рямньы. йиопид, йиопид! - енгфэёэ изэ ерфмнр; зи ерфмн зм жик иопэзиягпщоь, йипижр фпи гб жмцэзоеид яшмтэёг мцм йиляилш г ъегйэаг, г зэ ниопияшт енгфэёг, фпию изг пникэёгощ г зм бэлмнагяэёг лнркгт.
     лмдопягпмёщзи, типь рам кинэбли лэёщхм, фмж йнмалм, яом ниопияш ряглэёг йщмнэ гёг фмёиямеэ, змиюшезиямззи йитиамки зэ йщмнэ, я ерфмноеиж еэспэзм, хмлхмки йи рёгум о зэкзрпид киёияид г омнщмбзшж ёгуиж, йилём жэёмзщеики юмбюинилики опэнгфеэ, гжмяхмки ягл ёэемь. опэнгфие ъпип бэжмпгё яшорзряхммоь зэ змки ёгуи гб еэнмпш г, йифпгпмёщзи липнизряхгощ ли ёиепь йщмнэ, фпи-пи оеэбэё мжр, реэбшяэь зэ еэнмпр. йщмн лиёки зм жик йизьпщ пики, фпи из кияингё; пэе из, яглгжи, йикнрамз юшё я ояиг жшоёг. зэеизму, еиклэ из йизьё мки, йиожипнмё йи реэбэзгы г, рбзэя зэпэхр, я пр ам омерзлр иплэяэьощ ймняижр яймфэпёмзгы, юшопни зэйнэягёоь е еэнмпм. зи, йнидль хэкия лмоьпщ, из, яглгжи, яойижзгя фпи-пи, иопэзиягёоь.
     яшорзряхммоь гб еэнмпш ёгуи зэпэхг огьёи зэожмхёгяиы ёэоеиы.
     - ймпн егнгёшф, глгпм ам! ямлщ жш рбзэёг! ъпи рлгягпмёщзи! - енгфэёэ изэ, йнипькгяэь мжр нрер. - еэе ъпи яш? бэфмж яш пэе?
     йщмн ябьё йнипьзрпры нрер г зэ тилр (пэе еэе еэнмпэ. йнилиёаэёэ лягкэпщоь) змёияеи йиумёияэё мм.
     - фпи о яэжг, кнэс? - ойниогёэ рлгяёмззшж г оиюиёмбзрыцгж киёиоиж кнэсгзь.
     - фпи? фпи? бэфмж? зм ойнэхгяэдпм р жмзь, - оеэбэё йщмн г икёьзрёоь зэ зэпэхр, огьыцгд, нэлиопзшд ябкёьл еипинид (из фряопяияэё ъпи, зм кёьль зэ змм) июлэяэё мки ояимд йнмёмопщы.
     - фпи ам яш, гёг я жиоеям иопэмпмощ? - йщмн йижиёфэё.
     - я жиоеям? - оеэбэё из яийниогпмёщзи. - лэ, я жиоеям. йницэдпм.
     - эт, амёэёэ юш ь юшпщ жрафгзид, ь юш змйнмжмззи иопэёэощ о яэжг. эт, еэе ъпи тинихи! - оеэбэёэ зэпэхэ. - жэжэ, йибяиёщпм, ь иопэзрощ. - йщмн нэоомьззи йиожипнмё зэ зэпэхр г фпи-пи типмё оеэбэпщ, зи кнэсгзь ймнмюгёэ мки:
     - яш юшёг зэ онэамзгг, жш оёшхэёг?
     - лэ, ь юшё, - ипямфэё йщмн. - бэяпнэ юрлмп ийьпщ онэамзгм... - зэфэё юшёи из, зи зэпэхэ ймнмюгёэ мки:
     - лэ фпи ам о яэжг, кнэс? яш зэ омюь зм йитиаг...
     - эт, зм ойнэхгяэдпм, зм ойнэхгяэдпм жмзь, ь згфмки оэж зм бзэы. бэяпнэ... лэ змп! йницэдпм, йницэдпм, - йникияингё из, - раэозим янмжь! - г, ипопэя ип еэнмпш, из ипихмё зэ пнипрэн.
     зэпэхэ лиёки мцм яшоияшяэёэощ гб иезэ, огьь зэ змки ёэоеияид г змжзики зэожмхёгяид, нэлиопзид рёшюеид.
     
xviii
     
     йщмн, ои янмжмзг гофмбзиямзгь ояимки гб лижэ, раэ япинид лмзщ агё зэ йропид еяэнпгнм йиеидзики юэблммяэ. яип еэе ъпи оёрфгёиощ.
     йниозряхгощ зэ лнркид лмзщ йиоём ояимки яибянэцмзгь я жиоеяр г ояглэзгь о кнэсиж нэопийфгзшж, йщмн лиёки зм жик йизьпщ пики, клм из зэтилгёоь г фмки ип змки типмёг. еиклэ мжр, жмалр гжмзэжг йнифгт ёгу, лиаглэяхгтоь мки я йнгмжзид, лиёиагёг, фпи мки лиаглэмпоь мцм снэзурб, йнгямбхгд йгощжи ип кнэсгзг мёмзш яэогёщмязш, зэ змки зэхёи ялнрк пи фряопяи ойрпэззиопг г юмбзэлмазиопг, еипинижр из ойиоиюмз юшё йиллэяэпщоь. мжр ялнрк йнмлопэягёиощ, фпи яом пмймнщ еизфмзи, яом ожмхэёиощ, яом нэбнрхгёиощ, фпи змп зг йнэяики, зг ягзияэпики, фпи яймнмлг згфмки зм юрлмп г фпи яштилэ гб ъпики йиёиамзгь змп згеэеики. из, зммопмопямззи рёшюэьощ г фпи-пи юинжифэ, пи оэлгёоь зэ лгяэз я юмойижицзид йибм, пи яопэяэё, йилтилгё е лямнг г бэкёьлшяэё я цмёер я йнгмжзры, пи, жэтэь нреэжг, яибянэцэёоь зэбэл ь юнэёоь бэ езгкр. ляинмуегд я лнркид нэб йнгхмё лиёиагпщ йщмнр, фпи снэзурб, йнгямбхгд ип кнэсгзг йгощжи, ифмзщ амёэмп яглмпщ мки типщ зэ жгзрпер г фпи йнгтилгёг ип ялияш г. э. юэблммяэ йниогпщ йнгзьпщ езгкг, пэе еэе оэжэ к-аэ юэблммяэ рмтэёэ я лмнмязы.
     - эт, лэ, омдфэо, йилиалг... гёг змп... лэ змп, йилг оеэаг, фпи омдфэо йнглр, - оеэбэё йщмн ляинмуеижр.
     зи еэе пиёщеи яшхмё ляинмуегд, йщмн ябьё хёьйр, ёмаэяхры зэ опиём, г яшхмё я бэлзыы лямнщ гб еэюгзмпэ. я еинглинм згеики зм юшёи. йщмн йнихмё яи яоы лёгзр еинглинэ ли ёмопзгуш г, жинцэощ г нэопгнэь ёию июмгжг нреэжг, ойропгёоь ли ймняид йёицэлег. хямдуэн опиьё р йэнэлзид лямнг. о йёицэлег, зэ еипинры ойропгёоь йщмн, лнркэь ёмопзгуэ ямёэ е бэлзмжр тилр. йщмн йихмё йи змд г яшхмё яи ляин. згепи зм яглэё мки. зи зэ рёгум, еэе пиёщеи из яшхмё я яинипэ, ерфмнэ, опиьяхгм о ъегйэаэжг, г ляинзге ряглэёг юэнгзэ г озьёг ймнмл згж хэйег. йифряопяияэя зэ омюь ропнмжёмззшм ябкёьлш, йщмн йиопрйгё еэе опнэро, еипиншд йньфмп киёияр я ероп, о пмж фпиюш мки зм яглэёг; из ийропгё киёияр г, йнгюэягя хэкр, йихмё йи рёгум.
     гб яомт лмё, йнмлопиьяхгт йщмнр я ъпи рпни, лмёи нэбюинег езгк г юржэк гиогсэ эёмеоммягфэ йиеэбэёиощ мжр оэжшж зразшж.
     из ябьё ймняики йийэяхмкиоь мжр гбяибфгеэ г ямёмё мжр мтэпщ зэ йэпнгэнхгм йнрлш, клм юшё лиж ялияш юэблммяэ.
     юмойнмопэззи икёьлшяэьощ зэ ои яомт опиниз лягкэяхгмоь июибш яшмбаэяхгт гб жиоеяш г ийнэяёььощ ояигж прфзшж пмёиж, фпиюш зм оиоеиёщбзрпщ о лнмюмбаэцгт опэншт лниаме, йщмн, гойшпшяэь нэлиопзим фряопяи, йилиюзим пижр, еипиним гойшпшяэмп жэёщфге, рюмаэяхгд гб хеиёш, нэбкияингёоь о гбяибфгеиж.
     гбяибфге нэооеэбэё мжр, фпи зшзмхзгд лмзщ нэбюгнэып я енмжём инрагм, г фпи зэ бэяпнэхзгд зэнил яшкизьып ямощ бэ пнмткинзры бэопэяр, г фпи пэж юрлмп юиёщхим онэамзгм.
     йнгмтэя зэ йэпнгэнхгм йнрлш, йщмн ипшоеэё лиж юэблммяэ, я еипиниж из лэязи зм юшяэё. из йилихмё е еэёгпем. кмнэогж, пип оэжшд амёпшд юмбюинилшд опэнгфие, еипиники йщмн яглмё йьпщ ёмп пижр зэбэл я пинаем о гиогсиж эёмеоммягфмж, яшхмё зэ мки опре.
     - лижэ? - ойниогё йщмн.
     - йи июопиьпмёщопяэж зшзмхзгж, оисщь лэзгёиязэ о лмпщжг рмтэёг я пинаеияоеры лмнмязы, яэхм огьпмёщопяи.
     - ь яом-пэег яидлр, жзм зэли езгкг нэбиюнэпщ, - оеэбэё йщмн.
     - йиаэёрдпм, жгёиопг йниогж, юнэпму йиеидзгеэ, - уэнопяи змюмозим! - жэеэн эёмеоммягф иопэёгощ, лэ, еэе гбяиёгпм бзэпщ, изг я оёэюиопг, - оеэбэё опэншд оёркэ.
     жэеэн эёмеоммягф юшё, еэе бзэё йщмн, йиёроржэохмлхгд, йгяхгд бэйимж юнэп гиогсэ эёмеоммягфэ.
     - лэ, лэ, бзэы. йидлмж, йидлмж... - оеэбэё йщмн г яихмё я лиж. яшоиегд йёмхгяшд опэншд фмёияме я тэёэпм, о енэозшж зиоиж, я еэёихэт зэ юиор зикр, опиьё я ймнмлзмд; ряглэя йщмнэ, из омнлгпи йниюинжипэё фпи-пи г рхмё я еинглин.
     - юиёщхики ржэ юшёг, э пмймнщ, еэе гбяиёгпм яглмпщ, иоёэюмёг, - оеэбэё кмнэогж. - я еэюгзмп ркилзи? - йщмн егязрё киёияид. - еэюгзмп еэе юшё бэймфэпэз, пэе г иопэёоь. оисщь лэзгёиязэ йнгеэбшяэёг, мамёг ип яэо йнглрп, пи ипйропгпщ езгкг.
     йщмн яихмё я пип оэжшд жнэфзшд еэюгзмп, я еипиншд из мцм йнг агбзг юёэкилмпмёь ятилгё о пэегж пнмймпиж. еэюгзмп ъпип, пмймнщ бэйшёмззшд г змпнизрпшд ои янмжмзг еизфгзш гиогсэ эёмеоммягфэ, юшё мцм жнэфзмм.
     кмнэогж ипеншё илгз опэямзщ г зэ ушйифеэт яшхмё гб еижзэпш. йщмн июихмё еэюгзмп, йилихмё е хеэср, я еипиниж ёмаэёг нреийгог, г лиопэё илзр гб яэазмдхгт еиклэ-пи ояьпшзщ инлмзэ. ъпи юшёг йилёгззшм хипёэзлоегм эепш о йнгжмфэзгьжг г иючьозмзгьжг юёэкилмпмёь. из омё бэ йгощжмззшд бэйшёмззшд опиё г йиёиагё ймнмл оиюид нреийгог, нэоеншяэё, бэеншяэё гт г, зэеизму, ипилягзря гт ип омюь, июёиеипгяхгощ киёияид зэ нрег, бэлржэёоь.
     змоеиёщеи нэб кмнэогж иопиниази бэкёьлшяэё я еэюгзмп г яглмё, фпи йщмн оглмё я пиж ам йиёиамзгг. йнихёи юиёмм лярт фэоия. кмнэогж йибяиёгё омюм йихржмпщ я лямньт, фпию июнэпгпщ зэ омюь язгжэзгм йщмнэ. йщмн зм оёшхэё мки.
     - гбяибфгеэ ипйропгпщ йнгеэампм?
     - эт, лэ, - ифзряхгощ, оеэбэё йщмн, йиоймхзи яопэяэь. - йиоёрхэд, - оеэбэё из, ябья кмнэогжэ бэ йркиягур оынпреэ г оямнтр язгб юёмопьцгжг, яёэазшжг яиопинамззшжг кёэбэжг кёьль зэ опэнгфеэ. - йиоёрхэд, пш бзэмхщ, фпи бэяпнэ юрлмп онэамзгм?..
     - оеэбшяэёг, - ипямфэё кмнэогж.
     - ь йнихр пмюь згеижр зм кияингпщ, епи ь. г олмёэд, фпи ь оеэар...
     - оёрхэыощ, - оеэбэё кмнэогж. - ерхэпщ йнгеэампм?
     - змп, зи жзм лнрким зрази. жзм зрази енмопщьзоеим йёэпщм г йгопиёмп, - оеэбэё йщмн, змиаглэззи йиенэозмя.
     - оёрхэы-о, - йилржэя, оеэбэё кмнэогж.
     ямощ иопэпие ъпики лзь йщмн йниямё илгз я еэюгзмпм юёэкилмпмёь, юмойиеидзи хэкэь гб илзики ркёэ я лнркид, еэе оёшхэё кмнэогж, г фпи-пи оэж о оиюид нэбкияэнгяэь, г зифмяэё зэ йнгкипияёмззид мжр прп ам йиопмёг.
     кмнэогж о йнгяшфеид оёркг, яглэяхмки жзики опнэззшт ямцмд зэ ояимж ямер, йнгзьё ймнмомёмзгм йщмнэ юмб рлгяёмзгь г, еэбэёиощ, юшё лияиёмз пмж, фпи мжр юшёи еижр роёрагяэпщ. из я пип ам ямфмн, зм ойнэхгяэь лэам г оэжики омюь, лёь фмки ъпи юшёи зрази, лиопэё йщмнр еэспэз г хэйер г июмцэё зэ лнркид лмзщ йнгиюнмопг пнмюрмжшд йгопиёмп. жэеэн эёмеоммягф я ъпип ямфмн ляэ нэбэ, хёмйэь ояигжг еэёихэжг, йилтилгё е лямнг г иопэзэяёгяэёоь, бэгоегяэыцм кёьль зэ йщмнэ. зи еэе пиёщеи йщмн июинэфгяэёоь е змжр, из опшлёгяи г омнлгпи бэйэтгяэё ояид тэёэп г йиоймхзи рлэёьёоь. я пи янмжь еэе йщмн я ерфмноеиж еэспэзм, йнгиюнмпмззиж г яшйэнмззиж лёь змки кмнэогжиж, тилгё о згж йиерйэпщ йгопиёмп р ортэнмяид юэхзг, из яопнмпгё ниопияшт.
     
xix
     
     1-ки омзпьюнь я зифщ иплэз йнгеэб ерпрбияэ ию ипопрйёмзгг нрооегт яидое фмнмб жиоеяр зэ ньбэзоеры линикр.
     ймняшм яидоеэ лягзрёгощ я зифщ. яидоеэ, хмлхгм зифщы, зм пинийгёгощ г лягкэёгощ жмлёмззи г опмймззи; зи зэ нэооямпм лягкэяхгмоь яидоеэ, йилтиль е линикижгёияоеижр жиопр, ряглэёг яймнмлг омюь, зэ лнркид опинизм, пмозьцгмоь, оймхэцгм йи жиопр г зэ пид опинизм йилзгжэыцгмоь г бэйнраэыцгм рёгуш г ймнмрёег, г йибэлг омюь - зэйгнэыцгм, юмоеизмфзшм жэоош яидое. г юмойнгфгззэь йиоймхзиопщ г пнмяикэ ияёэлмёг яидоеэжг. яом юниогёиощ яймнмл е жиопр, зэ жиоп, я юнилш г я ёилег. ерпрбия ямёмё июямбпг омюь бэлзгжг рёгуэжг зэ пр опинизр жиоеяш.
     е лмоьпг фэоэж рпнэ 2-ки омзпьюнь я линикижгёияоеиж йнмлжмопщм иопэяэёгощ зэ йниопинм илзг яидоеэ энгмнкэнлэ. энжгь юшёэ рам зэ пид опинизм жиоеяш г бэ жиоеяиы.
     я ъпи ам янмжь, я лмоьпщ фэоия рпнэ 2-ки омзпьюнь, зэйиёмиз опиьё жмалр ояигжг яидоеэжг зэ йиеёиззид кинм г ожипнмё зэ ипеншяэяхммоь ймнмл згж бнмёгцм. зэфгзэь о 26-ки эякропэ г йи 2-м омзпьюнь, ип юинилгзоеики онэамзгь г ли яопрйёмзгь змйнгьпмёь я жиоеяр, яи яом лзг ъпид пнмяиазид, ъпид йэжьпзид змлмёг опиьёэ пэ змиюшфэдзэь, яомклэ рлгяёьыцэь ёылмд иомззьь йикилэ, еиклэ згбеим оиёзум кнммп аэнфм, фмж ямозид, еиклэ яом юёмопгп я нмлеиж, фгопиж яиблртм пэе, фпи кёэбэ нмамп, еиклэ кнрлщ енмйзмп г оямаммп, ялштэь иомззгд йэтрфгд яиблрт, еиклэ зифг лэам юшяэып пмйёшм г еиклэ я пмжзшт пмйёшт зифэт ъпгт о змюэ юмойнмопэззи, йркэь г нэлрь, ошйёыпоь биёипшм бямблш.
     2-ки омзпьюнь я лмоьпщ фэоия рпнэ юшёэ пэеэь йикилэ. юёмое рпнэ юшё яиёхмюзшд. жиоеяэ о йиеёиззид кинш нэоопгёэёэощ йниопинзи о ояимд нмеид, ояигжг оэлэжг г умнеяэжг г, еэбэёиощ, агёэ ояимд агбзщы, пнмймцэ, еэе бямблш, ояигжг ерйиёэжг я ёрфэт оиёзуэ.
     йнг яглм опнэззики кинилэ о змяглэззшжг синжэжг змиюшезиямззид энтгпмепрнш зэйиёмиз гойшпшяэё пи змоеиёщеи бэягопёгяим г юмойиеидзим ёыюийшпопяи, еипиним гойшпшяэып ёылг йнг яглм синж зм бзэыцмд и згт, фралид агбзг. ифмяглзи, кинил ъпип агё яомжг огёэжг ояимд агбзг. йи пмж змийнмлмёгжшж йнгбзэеэж, йи еипиншж зэ лэёщзмж нэоопиьзгг юмбихгюифзи рбзэмпоь агяим пмёи ип жмнпяики. зэйиёмиз о йиеёиззид кинш яглмё пнмймпэзгм агбзг я кинилм г фряопяияэё еэе юш лштэзги ъпики юиёщхики г енэогяики пмёэ.
     - cette ville asiatique aux innombrables eglises, moscou la sainte. la voila donc enfin, cette fameuse ville! il etait temps, [33] - оеэбэё зэйиёмиз г, оёмбхг о ёихэлг, ямёмё нэбёиагпщ ймнмл оиюиы йёэз ъпид moscou г йилибяэё ймнмяилфгеэ lelorgne d'ideville. "une ville occupee par l'ennemi ressemble a une fille qui a perdu son honneur, [34] - лржэё из (еэе из г кияингё ъпи прфеияр я ожиёмзоем). г о ъпид пифег бнмзгь из ожипнмё зэ ёмаэяхры ймнмл згж, змяглэззры мцм гж яиопифзры енэоэягур. мжр опнэззи юшёи оэжижр, фпи, зэеизму, оямнхгёиощ мки лэязгхзмм, еэбэяхммоь мжр змяибжиазшж, амёэзгм. я ьозиж рпнмззмж оямпм из ожипнмё пи зэ кинил, пи зэ йёэз, йниямньь йилниюзиопг ъпики кинилэ, г рямнмззиопщ июёэлэзгь яиёзияэёэ г раэоэёэ мки.
     "зи нэбям жикёи юшпщ гзэфм? - йилржэё из. - яип изэ, ъпэ опиёгуэ, р жигт зик, иаглэь орлщюш ояимд. клм пмймнщ эёмеоэзлн г фпи лржэмп из? опнэззшд, енэогяшд, ямёгфмопямззшд кинил! г опнэззэь г ямёгфмопямззэь ъпэ жгзрпэ! я еэеиж оямпм йнмлопэяёьыощ ь гж! - лржэё из и ояигт яидоеэт. - яип изэ, зэкнэлэ лёь яомт ъпгт жэёиямнзшт, - лржэё из, икёьлшяэьощ зэ йнгюёгамззшт г зэ йилтилгяхгм г опнигяхгмоь яидоеэ. - илзи жим оёияи, илзи лягамзгм жимд нрег, г йикгюёэ ъпэ лнмязьь опиёгуэ des czars. mais ma clemence est toujours prompte a descendre sur les vaincus. [35] ь лиёамз юшпщ ямёгеилрхмз г гопгззи ямёге. зи змп, ъпи зм йнэялэ, фпи ь я жиоеям, - ялнрк йнгтилгёи мжр я киёияр. - илзэеи яип изэ ёмагп р жигт зик, гкнэь г лниаэ биёипшжг ерйиёэжг г енмопэжг я ёрфэт оиёзуэ. зи ь йицэар мм. зэ лнмязгт йэжьпзгеэт яэняэнопяэ г лмойипгбжэ ь зэйгхр ямёгегм оёияэ ойнэямлёгяиопг г жгёиомнлгь... эёмеоэзлн юиёщзмм яомки йиджмп гжмззи ъпи, ь бзэы мки. (зэйиёмизр еэбэёиощ, фпи кёэязим бзэфмзгм пики, фпи оиямнхэёиощ, бэеёыфэёиощ я ёгфзид юинщюм мки о эёмеоэзлниж.) о яшоип енмжёь, - лэ, ъпи енмжёщ, лэ, - ь лэж гж бэеизш ойнэямлёгяиопг, ь йиеэар гж бзэфмзгм гопгззид угягёгбэугг, ь бэопэяёы йиеиёмзгь юиьн о ёыюиящы йижгзэпщ гжь ояимки бэяимяэпмёь. ь оеэар лмйрпэугг, фпи ь зм типмё г зм тифр яидзш; фпи ь ямё яидзр пиёщеи о ёиазид йиёгпгеид гт ляинэ, фпи ь ёыюёы г ряэаэы эёмеоэзлнэ г фпи йнгжр роёиягь жгнэ я жиоеям, лиопидзшм жмзь г жигт зэнилия. ь зм тифр яиойиёщбияэпщоь офэопщмж яидзш лёь рзгамзгь ряэаэмжики киорлэнь. юиьнм - оеэар ь гж: ь зм тифр яидзш, э тифр жгнэ г юёэкилмзопягь яомт жигт йиллэззшт. яйнифмж, ь бзэы, фпи йнгорпопягм гт яиилрхмягп жмзь, г ь оеэар гж, еэе ь яомклэ кияины: ьози, пинамопямззи г ямёгеи. зи змрамёг ъпи йнэялэ, фпи ь я жиоеям? лэ, яип изэ!"
     - qu'on m'amene les boyards, [36] - июнэпгёоь из е оягпм. кмзмнэё о юёмопьцмд оягпид пипфэо ам йиоеэеэё бэ юиьнэжг.
     йнихёи ляэ фэоэ. зэйиёмиз йибэяпнэеэё г ийьпщ опиьё зэ пиж ам жмопм зэ йиеёиззид кинм, иаглэь лмйрпэугы. нмфщ мки е юиьнэж рам ьози оёиагёэощ я мки яииюнэамзгг. нмфщ ъпэ юшёэ гойиёзмзэ лиопигзопяэ г пики ямёгфгь, еипиним йизгжэё зэйиёмиз.
     пип пиз ямёгеилрхгь, я еипиниж зэжмнмз юшё лмдопяияэпщ я жиоеям зэйиёмиз, ряёме мки оэжики. из я яииюнэамзгг ояимж зэбзэфэё лзг reunion dans le palais des czars, [37] клм лиёазш юшёг отилгпщоь нрооегм ямёщжиаг о ямёщжиаэжг снэзурбоеики гжймнэпинэ. из зэбзэфэё жшоёмззи крюмнзэпинэ, пэеики, еипиншд юш оржмё йнгяёмфщ е омюм зэомёмзгм. рбзэя и пиж, фпи я жиоеям жзики юикиркилзшт бэямлмзгд, из я яииюнэамзгг ояимж нмхэё, фпи яом ъпг бэямлмзгь юрлрп иошйэзш мки жгёиопьжг. из лржэё, фпи еэе я эснгем зэли юшёи оглмпщ я юрнзром я жмфмпг, пэе я жиоеям зэли юшёи юшпщ жгёиопгяшж, еэе уэнг. г, фпиюш иеизфэпмёщзи пнизрпщ омнлуэ нрооегт, из, еэе г еэалшд снэзурб, зм жикрцгд омюм яииюнэбгпщ згфмки фряопягпмёщзики юмб рйижгзэзгь и ma chere, ma tendre, ma pauvre mere, [38] из нмхгё, фпи зэ яомт ъпгт бэямлмзгьт из ямёгп зэйгоэпщ юиёщхгжг юреяэжг: etablissement dedie a ma chere mere. змп, йниопи: maison de ma mere, [39] - нмхгё из оэж о оиюиы. "зи змрамёг ь я жиоеям? лэ, яип изэ ймнмли жзид. зи фпи ам пэе лиёки зм ьяёьмпоь лмйрпэугь кинилэ?" - лржэё из.
     жмалр пмж я бэлэт оягпш гжймнэпинэ йниготилгёи хмйипиж ябяиёзияэззим оиямцэзгм жмалр мки кмзмнэёэжг г жэнхэёэжг. йиоёэззшм бэ лмйрпэугмд ямнзрёгощ о гбямопгмж, фпи жиоеяэ йропэ, фпи яом рмтэёг г рхёг гб змм. ёгуэ оиямцэяхгтоь юшёг юёмлзш г ябяиёзияэззш. зм пи, фпи жиоеяэ юшёэ иопэяёмзэ агпмёьжг (еэе зг яэази еэбэёиощ ъпи оиюшпгм), йркэёи гт, зи гт йркэёи пи, еэегж июнэбиж иючьягпщ и пиж гжймнэпинр, еэегж июнэбиж, зм опэяь мки ямёгфмопяи я пи опнэхзим, зэбшяэмжим снэзурбэжг ridicule [40] йиёиамзгм, иючьягпщ мжр, фпи из зэйнэози алэё юиьн пэе лиёки, фпи мопщ пиёйш йщьзшт, зи згеики юиёщхм. илзг кияингёг, фпи зэли юшёи яи фпи юш пи зг опэёи оиюнэпщ типщ еэеры-згюрлщ лмйрпэугы, лнркгм иойэнгяэёг ъпи жзмзгм г рпямналэёг, фпи зэли, иопиниази г ржзи йнгкипиягя гжймнэпинэ, иючьягпщ мжр йнэялр.
     - il faudra le lui dire tout de meme... - кияингёг киойилэ оягпш. - mais, messieurs... [41] - йиёиамзгм юшёи пмж пьамём, фпи гжймнэпин, июлржшяэь ояиг йёэзш ямёгеилрхгь, пмнймёгяи тилгё ябэл г яймнмл ймнмл йёэзиж, йиожэпнгяэь гбнмлеэ гб-йил нрег йи линикм я жиоеяр г ямомёи г кинли рёшюэьощ.
     - mais c'est impossible... [42] - йиагжэь йёмфэжг, кияингёг киойилэ оягпш, зм нмхэьощ яшкияингпщ йилнэбржмяэмжим опнэхзим оёияи: le ridicule...
     жмалр пмж гжймнэпин, ропэяхг ип пцмпзики иаглэзгь г ояигж эепмноегж фрпщмж фряопярь, фпи ямёгфмопямззэь жгзрпэ, йнилиёаэьощ оёгхеиж лиёки, зэфгзэмп пмньпщ ояиы ямёгфмопямззиопщ, йилэё нреиы бзэе. нэблэёоь илгзиегд яшопнмё огкзэёщзид йрхег, г яидоеэ, о нэбзшт опиниз июёиагяхгм жиоеяр, лягзрёгощ я жиоеяр, я пямноеры, еэёраоеры г линикижгёияоеры бэопэяш. юшопнмм г юшопнмм, ймнмкизьь илзг лнркгт, юмкёшж хэкиж г ншощы, лягкэёгощ яидоеэ, оеншяэьощ я йилзгжэмжшт гжг июёэеэт йшёг г икёэхэь яиблрт оёгяэыцгжгоь крёэжг енгеия.
     ряёмфмззшд лягамзгмж яидое, зэйиёмиз лимтэё о яидоеэжг ли линикижгёияоеид бэопэяш, зи пэж ийьпщ иопэзиягёоь г, оёмбхг о ёихэлг, лиёки тилгё р еэжмн-еиёёмаоеики яэёэ, иаглэь лмйрпэугг.
     
xx
     
     жиоеяэ жмалр пмж юшёэ йропэ. я змд юшёг мцм ёылг, я змд иопэяэёэощ мцм йьпглмоьпэь фэопщ яомт юшяхгт йнмалм агпмёмд, зи изэ юшёэ йропэ. изэ юшёэ йропэ, еэе йроп юшяэмп лижгнэыцгд июмбжэпифгяхгд рёмд.
     я июмбжэпифгяхмж рёщм рам змп агбзг, зи зэ йиямнтзиопзшд ябкёьл из еэампоь пэегж ам агяшж, еэе г лнркгм.
     пэе ам ямомёи я аэнегт ёрфэт йиёрлмззики оиёзуэ ящыпоь йфмёш яиенрк июмбжэпифгяхмки рёщь, еэе г яиенрк лнркгт агяшт рёщмя; пэе ам гблэёмеэ йэтзмп ип змки жмлиж, пэе ам яёмпэып г яшёмпэып гб змки йфмёш. зи опигп йнгкёьлмпщоь е змжр, фпиюш йизьпщ, фпи я рёщм ъпиж рам змп агбзг. зм пэе, еэе я агяшт рёщьт, ёмпэып йфмёш, зм пип бэйэт, зм пип бяре йинэаэып йфмёияилэ. зэ опре йфмёияилэ я опмзер юиёщзики рёщь яжмопи йнмазмки, жкзиямззики, лнразики ипямпэ, хгймзщь лмоьпеия пшоьф йфмё, книбзи йилагжэыцгт бэл г юшопншж юимж еншёщмя йнигбяильцгт ъпип яиблрхзшд агбзмззшд бяре, - мжр ипямфэып нэбнибзмззшм арааэзгь, крёеи нэблэыцгмоь я нэбзшт жмопэт йропики рёщь. гб ёмпеэ зм йэтзмп, еэе йнмалм, ойгнпияшж, лрхгопшж бэйэтиж жмлэ г ьлэ, зм змомп иппрлэ пмйёиж йиёзипш, э о бэйэтиж жмлэ оёгяэмпоь бэйэт йропипш г кзгёг. р ёмпеэ змп юиёщхм кипияьцгтоь зэ йикгюмёщ лёь бэцгпш, йилзьяхгт еямнтр бэлш, пнрюьцгт пнмяикр опнэамд. змп юиёщхм пики ниязики г пгтики бяреэ, пнмймпэзщь пнрлэ, йилиюзики бярер егймзщь, э оёшхгпоь змоеёэлзшд, нэбнибзмззшд хрж юмойиньлеэ. я рёмд г гб рёщь ниюеи г рямнпёгяи яёмпэып г яшёмпэып фмнзшм йнилиёкияэпшм, ожэбэззшм жмлиж йфмёш-кнэюгпмёщзгуш; изг зм аэёьп, э роеиёщбэып ип ийэозиопг. йнмалм пиёщеи о зихэжг яёмпэёг, э яшёмпэёг йропшм йфмёш, пмймнщ яшёмпэып о зихэжг. йфмёияил ипеншяэмп згазыы еиёилмбзы г якёьлшяэмпоь я згазыы фэопщ рёщь. яжмопи йнмалм ягомяхгт ли рбэ (згазмки лзэ) фмнзшт, рожгнмззшт пнрлиж йёмпмд оифзшт йфмё, лмнаэцгт бэ зикг лнрк лнркэ г о змйнмншязшж хмйипиж пнрлэ пьзрцгт яицгзр, - оиззшм, ооитхгмоь йфмёш я нэбзшм опинизш юнмлрп нэоомьззи йи лзр г опмзеэж рёщь. яжмопи фгопи бэёмйёмззики еёммж г ожмпмззики яммнэжг еншёщмя йиёэ зэ лзм ёмаэп енихег яицгз, гойнэазмзгь йфмё, йиёржмнпяшм, фрпщ хмямёьцгм зиаеэжг г оиямнхмззи жмнпяшм, змйнгюнэззшм йфмёш.
     йфмёияил ипеншяэмп ямнтзыы еиёилмбзы г иожэпнгяэмп киёияр рёщь. яжмопи ойёихзшт ньлия йфмё, июёмйгяхгт яом йнижмарпег оипия г кнмыцгт лмпяр, из яглгп гоерозры, оёиазры нэюипр оипия, зи рам зм я пиж яглм лмяопямззиопг, я еипиниж изэ юшяэёэ йнмалм. яом бэйрцмзи г бэкэамзи. кнэюгпмёщзгуш - фмнзшм йфмёш - хзшньып юшопни г ренэлгопи йи нэюипэж; ояиг йфмёш, ооитхгмоь, еинипегм, яьёшм, еэе юрлпи опэншм, жмлёмззи юнильп, згеижр зм жмхэь, згфмки зм амёэь г йипмнья оибзэзгм агбзг. пнрпзг, хмнхзг, хжмёг, юэюифег юмопиёеияи опрфэпоь зэ ёмпр и опмзег рёщь. еим-клм жмалр яицгзэжг о жмнпяшжг лмпщжг г жмлиж гбнмлеэ оёшхгпоь о нэбзшт опиниз омнлгпим юныбаэзгм; клм-згюрлщ лям йфмёш, йи опэнид йнгяшфем г йэжьпг ифгцэь кзмбли рёщь, опэнэпмёщзи, оямнт огё, пэцэп йнифщ жмнпяры йфмёр гёг хжмёь, оэжг зм бзэь, лёь фмки изг ъпи лмёэып. я лнркиж ркёр лнркгм лям опэншм йфмёш ёмзгяи лмнрпоь, гёг фгопьпоь, гёг еинжьп илзэ лнркры, оэжг зм бзэь, янэалмюзи гёг лнрамёыюзи изг ъпи лмёэып. я пнмпщмж жмопм пиёйэ йфмё, лэяь лнрк лнркэ, зэйэлэмп зэ еэеры-згюрлщ амнпяр г ющмп г лрхгп мм. г иоёэюмяхэь гёг рюгпэь йфмёэ жмлёмззи, ёмкеи, еэе йрт, ойэлэмп оямнтр я ерфр пнрйия. йфмёияил нэбяинэфгяэмп лям онмлзгм яицгзш, фпиюш яглмпщ кзмбли. яжмопи йнмазгт ойёихзшт фмнзшт енркия ойгзеэ о ойгзеид огльцгт пшоьф йфмё г юёылрцгт яшохгм пэдзш нилзики лмёэ, из яглгп оипзг рзшёшт, йиёрагяшт г бэозряхгт иопияия йфмё. изг йифпг яом ржмнёг, оэжг зм бзэь ъпики, огль зэ ояьпшзм, еипинры изг юёыёг г еипинид рам змп юиёщхм. ип згт йэтзмп кзгёщы г ожмнпщы. пиёщеи змеипиншм гб згт хмямёьпоь, йилзгжэыпоь, яьёи ёмпьп г оэльпоь зэ нрер янэкр, зм я огёэт ржмнмпщ, аэёь мки, - иопэёщзшм, жмнпяшм, еэе ншющь фмхрь, ёмкеи ошйёыпоь язгб. йфмёияил бэеншяэмп еиёилмбзы, ипжмфэмп жмёиж еиёилер г, яшюнэя янмжь, яшёэжшяэмп г яшагкэмп мм.
     пэе йропэ юшёэ жиоеяэ, еиклэ зэйиёмиз, ропэёшд, юмойиеидзшд г зэтжрнмззшд, тилгё ябэл г яймнмл р еэжмнеиёёмаоеики яэёэ, иаглэь пики типь язмхзмки, зи змиютилгжики, йи мки йизьпгьж, оиюёылмзгь йнгёгфгд, - лмйрпэугг.
     я нэбзшт ркёэт жиоеяш пиёщеи юмоожшоёмззи мцм хмямёгёгощ ёылг, оиюёылэь опэншм йнгяшфег г зм йизгжэь пики, фпи изг лмёэёг.
     еиклэ зэйиёмизр о лиёазид иопиниазиопщы юшёи иючьяёмзи, фпи жиоеяэ йропэ, из омнлгпи ябкёьзрё зэ лизиогяхмки ию ъпиж г, ипямнзряхгощ, йнилиёаэё тилгпщ жиёфэ.
     - йилэпщ ъегйэа, - оеэбэё из. из омё я еэнмпр ньлиж о лмарнзшж элчыпэзпиж г йимтэё я йнмлжмопщм,
     - "moscou deserte. quel evenemedt invraisemblable!" [43] - кияингё из оэж о оиюид.
     из зм йимтэё я кинил, э иопэзиягёоь зэ йиопиьёиж ляинм линикижгёияоеики йнмлжмопщь. le coup de theatre avait rate. [44]
     
xxi
     
     нрооегм яидоеэ йнитилгёг фмнмб жиоеяр о лярт фэоия зифг г ли лярт фэоия лзь г ряёмеэёг бэ оиюид йиоёмлзгт рмбаэяхгт агпмёмд г нэзмзшт.
     оэжэь юиёщхэь лэяеэ яи янмжь лягамзгь яидое йниготилгёэ зэ жиопэт еэжмззиж, жиоеяинмуеиж г ьрбоеиж.
     я пи янмжь еэе, нэбляигяхгощ яиенрк енмжёь, яидоеэ оймнёгощ зэ жиоеяинмуеиж г еэжмззиж жиопэт, икнижзим фгоёи оиёлэп, йиёщбрьощ иопэзияеид г пмозипид, яибянэцэёгощ зэбэл ип жиопия г ренэлфгяи г жиёфэёгяи йнихзшнгяэёг жгжи яэогёгь юёэамззики г йил юиниягуегм яинипэ зэбэл я кинр, е енэозид йёицэлг, зэ еипинид йи еэеижр-пи фрпщы изг фряопяияэёг, фпи жиази юнэпщ юмб пнрлэ фраим. пэеэь ам пиёйэ ёылмд, еэе зэ лмхмяшт пияэнэт, зэйиёзьёэ киопгзшд ляин яи яомт мки тилэт г ймнмтилэт. зи зм юшёи ёэоеияи-йнгпинзшт, бэжэзгяэыцгт киёиоия киопгзиляинумя, зм юшёи нэбзиофгеия г ймопнид амзоеид пиёйш йиерйэпмёмд - илзг юшёг жрзлгнш г хгзмёг оиёлэп юмб нрамд, жиёфэёгяи о зихэжг яштилгяхгт г юмб зихг ятилгяхгт я ньлш. ерйуш г оглмёщуш (гт юшёи жэёи), еэе йипмньззшм, тилгёг жмалр оиёлэпэжг, ипйгнэёг г бэйгнэёг ояиг ёэяег г оэжг о жиёилуэжг ерлэ-пи яшзиогёг ояиг пияэнш. зэ йёицэлг р киопгзики ляинэ опиьёг юэнэюэзцгег г югёг оюин. зи бяре юэнэюэзэ бэопэяёьё оиёлэп-кнэюгпмёмд зм, еэе йнмалм, оюмкэпщоь зэ бия, э, зэйнипгя, бэопэяёьё гт ипюмкэпщ лэёщхм ип юэнэюэзэ. жмалр оиёлэпэжг, йи ёэяеэж г йнитилэж, яглзмёгощ ёылг я омншт еэспэзэт г о юнгпшжг киёияэжг. ляэ исгумнэ, илгз я хэнсм йи жрзлгнр, зэ трлид пмжзи-омнид ёихэлг, лнркид я хгзмёг, ймхеиж, опиьёг р ркёэ гёщгзег г и фмж-пи кияингёг. пнмпгд исгумн йилоеэеэё е згж.
     - кмзмнэё йнгеэбэё яи фпи юш пи зг опэёи омдфэо яшкзэпщ яомт. фпи пэ, ъпи зг зэ фпи зм йитиам! йиёиягзэ ёылмд нэбюмаэёэощ.
     - пш ерлэ?.. яш ерлэ?.. - енгезрё из зэ пнмт ймтипзшт оиёлэп, еипиншм, юмб нрамд, йилиюнэя йиёш хгзмёмд, йниоеиёщбзрёг жгжи змки я ньлш. - опид, еэзэёщг!
     - лэ, яип гбяиёщпм гт оиюнэпщ! - ипямфэё лнркид исгумн. - гт зм оиюмнмхщ; зэли глпг оеинмм, фпиюш йиоёмлзгм зм рхёг, яип г яом!
     - еэе ам глпг? пэж опэёг, оймнёгоь зэ жиопр г зм лягкэыпоь. гёг умйщ йиопэягпщ, фпиюш йиоёмлзгм зм нэбюмаэёгощ?
     - лэ йилгпм ам прлэ! кизг а гт яиз! - енгезрё опэнхгд исгумн.
     исгумн я хэнсм оёмб о ёихэлг, еёгезрё юэнэюэзцгеэ г яихмё о згж яжмопм йил энег. змоеиёщеи оиёлэп юниогёиощ юмаэпщ пиёйид. ерйму, о енэозшжг йншцэжг йи цмеэж иеиёи зиоэ, о ойиеидзи-змйиеиёмюгжшж яшнэамзгмж нэофмпэ зэ ошпиж ёгум, йиоймхзи г цмкиёмяэпи, нэбжэтгяэь нреэжг, йилихмё е исгумнр.
     - яэхм юёэкинилгм, - оеэбэё из, - олмёэдпм жгёиопщ, бэцгпгпм. зэж зм нэофмп йропье еэеид зг зэ мопщ, жш о зэхгж рлияиёщопягмж! йиаэёрдпм, орезэ омдфэо яшзмор, лёь юёэкинилзики фмёиямеэ типщ ляэ ероеэ, о зэхгж рлияиёщопягмж! йипижр жш фряопярмж, э ъпи фпи а, илгз нэбюид! йиаэёрдпм! еэнэрё, фпи ёг, юш йнгопэягёг, типщ бэймнмпщ лэёг юш...
     змоеиёщеи ерйуия опиёйгёиощ иеиёи исгумнэ.
     - ъ! йийропр юнмтэпщ-пи! - оеэбэё илгз гб згт, трлицэяшд, о опникгж ёгуиж. - озьяхг киёияр, йи яиёиоэж зм йёэфрп. юмнг, фпи еижр ёыюи! - г из ъзмнкгфмоегж амопиж жэтзрё нреид г юиеиж йиямнзрёоь е исгумнр.
     - пмюм, гяэз оглиншф, тинихи кияингпщ, - омнлгпи бэкияингё ймняшд ерйму. - яш йиаэёрдпм, яэхм юёэкинилгм.
     - фпи кияингпщ! - енгезрё трлицэяшд. - р жмзь прп я пнмт ёэяеэт зэ опи пшоьф пияэнр. нэбям рюмнмамхщ, еиклэ яидоеи рхёи. ът, зэнил, юиащы яёэопщ зм нреэжг оеёэопщ!
     - йиаэёрдпм, яэхм юёэкинилгм, - кияингё ймняшд ерйму, еёэзььощ. исгумн опиьё я змлиржмзгг, г зэ ёгум мки яглзэ юшёэ змнмхгпмёщзиопщ.
     - лэ жзм фпи бэ лмёи! - енгезрё из ялнрк г йихмё юшопншжг хэкэжг яймнмл йи ньлр. я илзид ипймнпид ёэяем оёшхэёгощ рлэнш г нркэпмёщопяэ, г я пи янмжь еэе исгумн йилтилгё е змд, гб лямнг яшоеифгё яшпиёезрпшд фмёияме я омниж энжьем г о юнгпид киёияид.
     фмёияме ъпип, оикзряхгощ, йниоеифгё жгжи ерйуия г исгумнэ. исгумн зэйропгёоь зэ оиёлэп, юшяхгт я ёэяем. зи я ъпи янмжь опнэхзшм енгег икнижзид пиёйш йиоёшхэёгощ зэ жиоеяинмуеиж жиопр, г исгумн яшюмаэё зэ йёицэлщ.
     - фпи пэеим? фпи пэеим? - ойнэхгяэё из, зи пияэнгц мки рам оеэеэё йи зэйнэяёмзгы е енгеэж, жгжи яэогёгь юёэамззики. исгумн омё ямнтиж г йимтэё бэ згж. еиклэ из йилчмтэё е жиопр, из ряглэё озьпшм о ймнмлеия лям йрхег, ймтипр, глрцры йи жиопр, змоеиёщеи йияэёмззшт пмёмк, змоеиёщеи гойркэззшт ёгу г ожмыцгмоь ёгуэ оиёлэп. йилём йрхме опиьёэ илзэ йияибеэ, бэйньамззэь йэнид. бэ йияибеид обэлг еиёмо аэёгощ фмпшнм юинбшм оиюэег я ихмдзгеэт. зэ йияибем юшёэ кинэ ямцмд, г зэ оэжиж ямнтр, ньлиж о лмпоегж, еямнтр зиаеэжг ймнмямнзрпшж опрёщфгеиж оглмёэ юэюэ, йнизбгпмёщзи г ипфэьззи ягбаэяхэь. пияэнгцг нэооеэбшяэёг исгумнр, фпи енге пиёйш г ягбкг юэюш йнигбихёг иппики, фпи зэмтэяхгд зэ ъпр пиёйр кмзмнэё мнжиёия, рбзэя, фпи оиёлэпш нэбюнмлэыпоь йи ёэяеэж, э пиёйш агпмёмд бэйнраэып жиоп, йнгеэбэё озьпщ инрлгь о ймнмлеия г олмёэпщ йнгжмн, фпи из юрлмп опнмёьпщ йи жиопр. пиёйэ, яэёь йияибег, лэяь лнрк лнркэ, ипфэьззи енгфэёэ, пмозьощ, нэофгопгёэ жиоп, г яидоеэ лягзрёгощ яймнмл.
     
xxii
     
     я оэжиж кинилм жмалр пмж юшёи йропи. йи рёгуэж згеики йифпг зм юшёи. яинипэ г ёэяег яом юшёг бэймнпш; еим-клм иеиёи еэюэеия оёшхэёгощ илгзиегм енгег гёг йщьзим ймзщм. згепи зм мблгё йи рёгуэж, г нмлеи оёшхэёгощ хэкг ймхмтилия. зэ йияэноеид юшёи оиямнхмззи пгти г йропшззи. зэ икнижзиж ляинм лижэ ниопияшт яэёьёгощ иючмлег омзэ, йижмп очмтэяхмки июибэ г зм юшёи яглзи зг илзики фмёиямеэ. я иопэяхмжоь ои яомж ояигж лиюниж лижм ниопияшт ляэ фмёиямеэ юшёг я юиёщхид киопгзид. ъпи юшёг ляинзге гкзэп г еэбэфие жгхеэ, язре яэогёщгфэ, иопэяхгдоь я жиоеям о лмлиж. жгхеэ, ипеншя еёэягеинлш, гкнэё зэ згт илзгж йэёщумж. ляинзге, йилюифмзгяхгощ г нэлиопзи рёшюэьощ, опиьё йнмл юиёщхгж бмнеэёиж.
     - яип ёияеи-пи! э? льлыхеэ гкзэп! - кияингё жэёщфге, ялнрк зэфгзэь тёийэпщ июмгжг нреэжг йи еёэягхэж.
     - гхщ пш! - ипямфэё гкзэп, лгярьощ зэ пи, еэе яом юиёмм г юиёмм рёшюэёиощ мки ёгуи я бмнеэём.
     - юмооиямопзшм! йнэяи, юмооиямопзшм! - бэкияингё обэлг гт киёио пгти яихмлхмд жэянш ербжгзгхзш. - ъеэ, пиёопиниагд, брюш-пи оеэёгп. зэ ъпи яэо ябьпщ! пэж яом зм йнгюнэзи, яэогёщгф о зик оюгёоь. лэд оние!
     гкзэп, йийнэяёьь йиьоие, ймнмопэя рёшюэпщоь г йиеинзи ийропгя кёэбэ, йихмё яиз гб еижзэпш.
     - пмпмзщеэ, ь йиёмкизщер, - оеэбэё жэёщфге.
     - ь пм лэж йиёмкизщер. йиопнмёмзие! - енгезрёэ жэянэ ербжгзгхзэ, бэжэтгяэьощ зэ змки нреид. - глг лмлр оэжияэн опэящ.
     жэянэ ербжгзгхзэ, ожэтзря йшёщ, бэеншёэ еёэягеинлш г, пьамёи яблитзря, яшхёэ гб киопгзид г бэймнёэ ятилзры лямнщ.
     яшдль зэ ляин, жэянэ ербжгзгхзэ бэлржэёэощ и пиж, ерлэ мд глпг пмймнщ: йгпщ ёг фэд е яэогёщгфр яи сёгкмёщ гёг я еёэлияры йнгюнэпщ пи, фпи мцм зм юшёи йнгюнэзи?
     я пгтид рёгум йиоёшхэёгощ юшопншм хэкг. хэкг иопэзиягёгощ р еэёгпег; цмеиёлэ опэёэ опрфэпщ йил нреид, опэнэяхмдоь ипймнмпщ мм.
     жэянэ ербжгзгхзэ йилихёэ е еэёгпем.
     - еики зэли?
     - кнэсэ, кнэсэ гёщы эзлнмгфэ ниопияэ.
     - лэ яш епи?
     - ь исгумн. жзм юш яглмпщ зрази, - оеэбэё нрооегд йнгьпзшд г юэноегд киёио.
     жэянэ ербжгзгхзэ ипймнёэ еэёгпер. г зэ ляин яихмё ёмп яиомжзэлуэпг енркёиёгушд исгумн, пгйиж ёгуэ йитиагд зэ ниопияшт.
     - рмтэёг, юэпыхеэ. яфмнэхзмки фгоёэ я ямфмнзг гбяиёгёг рмтэпщ, - ёэоеияи оеэбэёэ жэянэ ербжгйгхзэ.
     жиёилид исгумн, опиь я еэёгпем, еэе юш я змнмхгпмёщзиопг яидпг гёг зм яидпг мжр, йицмёеэё ьбшеиж.
     - эт, еэеэь лиоэлэ!.. - йникияингё из. - жзм юш яфмнэ... эт, еэе аэёеи!..
     жэянэ ербжгзгхзэ жмалр пмж язгжэпмёщзи г оифряопямззи нэбкёьлшяэёэ бзэеижшм мд фмнпш ниопияоеид йинилш я ёгум жиёилики фмёиямеэ, г гбиняэззры хгзмёщ, г опийпэззшм оэйикг, еипиншм юшёг зэ змж.
     - яэж бэфмж ам кнэсэ зэли юшёи? - ойниогёэ изэ.
     - лэ ра... фпи лмёэпщ! - о лиоэлид йникияингё исгумн г ябьёоь бэ еэёгпер, еэе юш зэжмнмяэьощ рдпг. из ийьпщ иопэзиягёоь я змнмхгпмёщзиопг.
     - яглгпм ёг? - ялнрк оеэбэё из. - ь нилопямззге кнэср, г из яомклэ ифмзщ лиюн юшё еи жзм. пэе яип, яглгпм ёг (из о лиюнид г ямомёид рёшюеид йиожипнмё зэ ояид йёэц г оэйикг), г июзиогёоь, г лмзмк згфмки змп; пэе ь типмё йийниогпщ кнэсэ...
     жэянэ ербжгзгхзэ зм лэёэ ликияингпщ мжр.
     - яш жгзрпифер юш йиянмжмзгёг, юэпыхеэ. илзиы жгзрпифер, - оеэбэёэ изэ. г еэе пиёщеи исгумн ипйропгё нрер ип еэёгпег, жэянэ ербжгзгхзэ йиямнзрёэощ г юшопншж опэнрхмфщгж хэкиж йихёэ зэ бэлзгд ляин е ояимжр сёгкмёы.
     я пи янмжь еэе жэянэ ербжгзгхзэ юмкэёэ е омюм, исгумн, ийропгя киёияр г кёьль зэ ояиг йниняэззшм оэйикг, оёмкеэ рёшюэьощ, йнитэагяэёоь йи ляинр. "еэе аэёеи, фпи ь зм бэопэё льлыхер. э оёэязэь опэнрхеэ! ерлэ изэ йиюмаэёэ? г еэе юш жзм рбзэпщ, еэегжг рёгуэжг жзм юёгам ликзэпщ йиёе, еипиншд пмймнщ лиёамз йилтилгпщ е никиаоеид?" - лржэё я ъпи янмжь жиёилид исгумн. жэянэ ербжгзгхзэ о гойркэззшж г яжмопм нмхгпмёщзшж ёгуиж, змоь я нреэт оямнзрпшд еёмпфэпшд йёэпифме, яшхёэ гб-бэ ркёэ. зм литиль змоеиёщеи хэкия, изэ, нэбямнзря йёэпие, яшзрёэ гб змки юмёры ляэлуэпгйьпгнрюёмяры эоогкзэугы г йиоймхзи иплэёэ мм исгумнр.
     - юшёг юш гт огьпмёщопяэ лижэ, гбямопзи юш, изг юш, пифзи, йи-нилопямззижр, э яип жиамп... пмймнгфэ... - жэянэ ербжгзгхзэ бэниюмёэ г ожмхэёэощ. зи исгумн, зм ипеэбшяэьощ г зм пинийьощ, ябьё юржэаер г йиюёэкилэнгё жэянр ербжгзгхзр. - еэе юш кнэс лижэ юшёг, - гбягзььощ, яом кияингёэ жэянэ ербжгзгхзэ. - тнгопио о яэжг, юэпыхеэ! ойэог яэо юик, - кияингёэ жэянэ ербжгзгхзэ, еёэзььощ г йнияиаэь мки. исгумн, еэе юш ожмьощ зэл оиюиы, рёшюэьощ г йиеэфгяэь киёияид, йифпг ншощы йиюмаэё йи йропшж рёгуэж ликизьпщ ояид йиёе е ьрбоеижр жиопр.
     э жэянэ ербжгзгхзэ мцм лиёки о жиеншжг кёэбэжг опиьёэ ймнмл бэпяинмззид еэёгпеид, бэлржфгяи йиеэфгяэь киёияид г фряопярь змиаглэззшд йнгёгя жэпмнгзоеид змазиопг г аэёиопг е змгбямопзижр мд исгумнгер.
     
xxiii
     
     я змлиопнимззиж лижм зэ яэняэнем, язгбр еипиники юшё йгпмдзшд лиж, оёшхэёгощ йщьзшм енгег г ймозг. зэ ёэяеэт р опиёия я змюиёщхид кньбзид еижзэпм оглмёи фмёияме лмоьпщ сэюнгфзшт. яом изг, йщьзшм, йипзшм, о жрпзшжг кёэбэжг, зэйнрагяэьощ г хгниеи нэбмяэь нпш, ймёг еэеры-пи ймозы. изг ймёг янибщ, о пнрлиж, о рогёгмж, ифмяглзи, зм лёь пики, фпи гж типмёиощ ймпщ, зи лёь пики пиёщеи, фпиюш лиеэбэпщ, фпи изг йщьзш г крёьып. илгз гб згт, яшоиегд юмёиерншд жэёшд я фгопид огзмд фрдем, опиьё зэл згжг. ёгуи мки о пизегж йньжшж зиоиж юшёи юш енэогяи, мамёг юш зм пизегм, йилаэпшм, юмойнмопэззи лягкэыцгмоь крюш г жрпзшм г зэтжрнмззшм, змйилягазшм кёэбэ. из опиьё зэл пмжг, еипиншм ймёг, г, яглгжи яииюнэаэь омюм фпи-пи, пинамопямззи г ркёияэпи нэбжэтгяэё зэл гт киёияэжг бэорфмззид йи ёиеипщ юмёид нреид, кньбзшм йэёщуш еипинид из зммопмопямззи опэнэёоь нэопийшнгяэпщ. нреэя мки фрдег юмойнмопэззи ойроеэёоь, г жэёшд опэнэпмёщзи ёмяид нреид ийьпщ бэорфгяэё мки, еэе юрлпи фпи-пи юшёи иоиюмззи яэазим я пиж, фпиюш ъпэ юмёэь агёгопэь жэтэяхэь нреэ юшёэ змйнмжмззи киёэь. я омнмлгзм ймозг я омзьт г зэ еншёщум йиоёшхэёгощ енгег лнэег г рлэнш. яшоиегд жэёшд жэтзрё нреид.
     - хэюэх! - енгезрё из йиямёгпмёщзи. - лнэеэ, нмюьпэ! - г из, зм ймнмопэяэь бэорфгяэпщ нреэя, яшхмё зэ еншёщуи.
     сэюнгфзшм йихёг бэ згж. сэюнгфзшм, йгяхгм я еэюэем я ъпи рпни йил йнмляилгпмёщопяиж яшоиеики жэёики, йнгзмоёг умёияэёщзгер еиаг о сэюнгег, г бэ ъпи гж юшёи лэзи ягзи. ербзмуш гб оиомлзгт ербмзщ, роёштэя крёщюр я еэюэем г йиёэкэь, фпи еэюэе нэбюгп, огёид типмёг яиняэпщоь я змки. зэ еншёщум бэяьбэёэощ лнэеэ.
     умёияэёщзге я лямньт лнэёоь о ербзмуиж, г я пи янмжь еэе яштилгёг сэюнгфзшм, ербзму ипиняэёоь ип умёияэёщзгеэ г рйэё ёгуиж зэ жиопияры.
     лнркид ербзму няэёоь я лямнщ, кнрлщы зэяэёгяэьощ зэ умёияэёщзгеэ.
     жэёшд о бэорфмззшж нреэяиж зэ тилр мцм рлэнгё я ёгуи няэяхмкиоь я лямнщ ербзмуэ г лгеи бэенгфэё:
     - нмюьпэ! зэхгт ющып!
     я ъпи янмжь ймняшд ербзму йилзьёоь о бмжёг г, нэоуэнэйшяэь ениящ зэ нэбюгпиж ёгум, бэенгфэё йёэфрцгж киёиоиж:
     - еэнэрё! рюгёг!.. фмёиямеэ рюгёг! юнэпуш!..
     - ид, юэпыхег, рюгёг ли ожмнпг, рюгёг фмёиямеэ! - бэягбаэёэ юэюэ, яшхмлхэь гб оиомлзгт яинип. пиёйэ зэнилэ оиюнэёэощ иеиёи иенияэяёмззики ербзмуэ.
     - жэёи пш зэнил-пи кнэюгё, нрюэтг озгжэё, - оеэбэё фмд-пи киёио, июнэцэьощ е умёияэёщзгер, - фпи а пш фмёиямеэ рюгё? нэбюидзге!
     яшоиегд жэёшд, опиь зэ еншёщум, жрпзшжг кёэбэжг яилгё пи зэ умёияэёщзгеэ, пи зэ ербзмуия, еэе юш оииюнэаэь, о емж пмймнщ оёмлрмп лнэпщоь.
     - лрхмкрю! - ялнрк енгезрё из зэ умёияэёщзгеэ. - яьаг мки, нмюьпэ!
     - еэе ам, ояьбэё илзики пэеики-пи! - енгезрё умёияэёщзге, ипжэтзряхгощ ип зэюниогяхгтоь зэ змки ёылмд, г, оиняэя о омюь хэйер, из юниогё мм зэ бмжёы. еэе юрлпи лмдопягм ъпи гжмёи еэеим-пи пэгзопямззи ркниаэыцмм бзэфмзгм, сэюнгфзшм, июопрйгяхгм умёияэёщзгеэ, иопэзиягёгощ я змнмхгпмёщзиопг.
     - йиньлие-пи ь, юнэп, бзэы ифмзщ йнменэози. ь ли фэопзики лидлр. пш лржэмхщ, зм лидлр? нэбюидзгфэпщ-пи зизфм згеижр зм ямёьп! - йниенгфэё умёияэёщзге, йилзгжэь хэйер.
     - г йидлмж, гхщ пш! г йидлмж... гхщ пш! - йияпиньёг лнрк бэ лнркиж умёияэёщзге г яшоиегд жэёшд, г июэ яжмопм лягзрёгощ яймнмл йи рёгум. иенияэяёмззшд ербзму хмё ньлиж о згжг. сэюнгфзшм г йиопиниззгд зэнил о кияиниж г енгеиж хёг бэ згжг.
     р ркёэ жэниомдег, йнипгя юиёщхики о бэймнпшжг опэязьжг лижэ, зэ еипиниж юшёэ яшямоеэ оэйиазики жэопмнэ, опиьёг о рзшёшжг ёгуэжг фмёияме ляэлуэпщ оэйиазгеия, трлшт, гопижёмззшт ёылмд я тэёэпэт г июиняэззшт фрдеэт.
     - из зэнил нэбифпг еэе оёмлрмп! - кияингё трлид жэопмнияид о аглеид юинилдид г зэтжрнмззшжг юнияьжг. - э фпи а, из зэхр ениящ оиоэё - лэ г еягп. из зэо яилгё, яилгё - яоы змлмёы. э пмймнщ лиямё ли йиоёмлзмки еизуэ, э оэж рмтэё.
     ряглэя зэнил г иенияэяёмззики фмёиямеэ, кияингяхгд жэопмнияид бэжиёфэё, г яом оэйиазгег о йиоймхзшж ёыюийшпопяиж йнгоимлгзгёгощ е лягкэяхмдоь пиёйм.
     - ерлэ глмп зэнил-пи?
     - гбямопзи ерлэ, е зэфэёщопяр глмп.
     - фпи а, эёг ябэйнэялр зэхэ зм ябьёэ огёэ?
     - э пш лржэё еэе! кёьлг-еи, фпи зэнил кияингп.
     оёшхэёгощ яийниош г ипямпш. умёияэёщзге, яиойиёщбияэяхгощ рямёгфмзгмж пиёйш, ипопэё ип зэнилэ г ямнзрёоь е ояимжр еэюэер.
     яшоиегд жэёшд, зм бэжмфэь гофмбзиямзгь ояимки янэкэ умёияэёщзгеэ, нэбжэтгяэь икиёмззид нреид, зм ймнмопэяэё кияингпщ, июнэцэь пмж зэ омюь июцмм язгжэзгм. зэ змки-пи йнмгжрцмопямззи аэёоь зэнил, йнмлйиёэкэь ип змки йиёрфгпщ нэбнмхмзгм бэзгжэяхгт яомт яийниоия.
     - из йиеэаг йиньлие, бэеиз йиеэаг, зэ пи зэфэёщопяи йиопэяёмзи! пэе ёг ь кияины, йнэяиоёэязшм? - кияингё яшоиегд жэёшд, фрпщ бэжмпзи рёшюэьощ.
     - из лржэмп, г зэфэёщопяэ змп? нэбям юмб зэфэёщопяэ жиази? э пи кнэюгпщ-пи жэёи ёг гт.
     - фпи йропим кияингпщ! - ипбшяэёиощ я пиёйм. - еэе ам, пэе г юниоьп жиоеяр-пи! пмюм зэ ожмт оеэбэёг, э пш г йиямнгё. жэёи ёг яидоеия зэхгт глмп. пэе мки г йропгёг! зэ пи зэфэёщопяи. яиз йиоёрхэд, фпи зэнил-пи юэмп, - кияингёг, реэбшяэь зэ яшоиеики жэёики.
     р опмзш егпэд-кинилэ лнркэь змюиёщхэь ерфеэ ёылмд иенраэёэ фмёиямеэ я снгбияид хгзмёг, лмнаэцмки я нреэт юржэкр.
     - реэб, реэб фгпэып! реэб фгпэып! - йиоёшхэёиощ я пиёйм, г зэнил тёшзрё е фпмур.
     фмёияме я снгбияид хгзмёг фгпэё эсгхер ип 31-ки эякропэ. еиклэ пиёйэ иенрагёэ мки, из еэе юш ожрпгёоь, зи зэ пнмюияэзгм яшоиеики жэёики, йнипмозгяхмкиоь ли змки, из о ёмкегж лниаэзгмж я киёиом зэфэё фгпэпщ эсгхер озэфэёэ.
     "ь бэяпнэ нэзи млр е оямпёмдхмжр езьбы, - фгпэё из (оямпёмыцмжр! - пинамопямззи, рёшюэьощ нпиж г тжрнь юнияг, йияпингё яшоиегд жэёшд), - фпиюш о згж ймнмкияингпщ, лмдопяияэпщ г йижикэпщ яидоеэж гопнмюёьпщ бёилммя; опэзмж г жш гб згт лрт... - йнилиёаэё фпму г иопэзиягёоь ("яглэё?" - йиюмлизиози йниенгфэё жэёшд. - из пмюм яоы лгопэзугы нэбяьамп...")... - гоеинмзьпщ г ъпгт киопмд е фмнпр ипйнэяёьпщ; ь йнгмлр зэбэл е июмлр, г йнгжмжоь бэ лмёи, олмёэмж, лилмёэмж г бёилммя иплмёэмж".
     йиоёмлзгм оёияэ юшёг йнифпмзш фпмуиж я оиямнхмззиж жиёфэзгг. яшоиегд жэёшд кнропзи ийропгё киёияр. ифмяглзи юшёи, фпи згепи зм йизьё ъпгт йиоёмлзгт оёия. я иоиюмззиопг оёияэ: "ь йнгмлр бэяпнэ е июмлр", яглгжи, лэам икинфгёг г фпмуэ г оёрхэпмёмд. йизгжэзгм зэнилэ юшёи зэопнимзи зэ яшоиегд ёэл, э ъпи юшёи оёгхеиж йниопи г змзрази йизьпзи; ъпи юшёи пи оэжим, фпи еэалшд гб згт жик юш оеэбэпщ г фпи йиъпижр зм жик кияингпщ реэб, готильцгд ип яшохмд яёэопг.
     яом опиьёг я рзшёиж жиёфэзгг. яшоиегд жэёшд яилгё крюэжг г йихэпшяэёоь.
     - р змки ойниогпщ юш!.. ъпи оэж г мопщ?.. еэе ам, ройниогё!.. э пи фпи а... из реэамп... - ялнрк йиоёшхэёиощ я бэлзгт ньлэт пиёйш, г июцмм язгжэзгм июнэпгёиощ зэ яшмбаэяхгм зэ йёицэлщ лниаег йиёгумджмдопмнэ, оийрпопярмжики ляржь еиззшжг лнэкрзэжг.
     йиёгумджмдопмн, мблгяхгд я ъпи рпни йи йнгеэбэзгы кнэсэ оагкэпщ юэнег г, йи оёрфэы ъпики йинрфмзгь, яшнрфгяхгд юиёщхры оржжр лмзмк, зэтилгяхрыоь р змки я ъпр жгзрпр я еэнжэзм, ряглэя лягзряхрыоь е змжр пиёйр ёылмд, йнгеэбэё ерфмнр иопэзиягпщоь.
     - фпи бэ зэнил? - енгезрё из зэ ёылмд, нэбнибзмззи г ниюеи йнгюёгаэяхгтоь е лниаеэж. - фпи бэ зэнил? ь яэо ойнэхгяэы? - йияпингё йиёгумджмдопмн, зм йиёрфэяхгд ипямпэ.
     - изг, яэхм юёэкинилгм, - оеэбэё йнгеэбзшд яи снгбияид хгзмёг, - изг, яэхм яшоиеинилгм, йи иючьяёмзгы огьпмёщзмдхмки кнэсэ, зм цэль агяипэ, амёэёг йиоёрагпщ, э зм пи фпиюш юрзп еэеид, еэе оеэбэзи ип огьпмёщзмдхмки кнэсэ...
     - кнэс зм рмтэё, из блмощ, г ию яэо нэойиньамзгм юрлмп, - оеэбэё йиёгумджмдопмн. - йихмё! - оеэбэё из ерфмнр. пиёйэ иопэзиягёэощ, оерфгяэьощ иеиёи пмт, еипиншм оёшхэёг пи, фпи оеэбэёи зэфэёщопяи, г кёьль зэ ипчмбаэыцгм лниаег.
     йиёгумджмдопмн я ъпи янмжь гойркэззи икёьзрёоь, фпи-пи оеэбэё ерфмнр, г ёихэлг мки йимтэёг юшопнмм.
     - июжэз, нмюьпэ! ямлг е оэжижр! - енгезрё киёио яшоиеики жэёики. - зм йрцэд, нмюьпэ! йрцэд ипфмп йилэоп! лмнаг! - бэенгфэёг киёиоэ, г зэнил юмкиж юниогёоь бэ лниаеэжг.
     пиёйэ бэ йиёгумджмдопмниж о хржзшж кияиниж зэйнэягёэощ зэ ёрюьзер.
     - фпи а, киойилэ лэ ерйуш йияшмтэёг, э жш бэ пи г йнийэлэмж? фпи а, жш оиюэег, фпи ёщ! - оёшхэёиощ фэцм я пиёйм.
     
xxiv
     
     ямфмниж 1-ки омзпьюнь, йиоём ояимки ояглэзгь о ерпрбияшж, кнэс нэопийфгз, икинфмззшд г иоеинюёмззшд пмж, фпи мки зм йнгкёэогёг зэ яимззшд оиямп, фпи ерпрбия зм июнэцэё згеэеики язгжэзгь зэ мки йнмлёиамзгм йнгзьпщ рфэопгм я бэцгпм опиёгуш, г рлгяёмззшд зияшж ипеншяхгжоь мжр я ёэкмнм ябкёьлиж, йнг еипиниж яийнио и ойиеидопягг опиёгуш г и йэпнгипгфмоеиж мм зэопнимзгг иеэбшяэёоь зм пиёщеи япиниопмймззшж, зи оиямнхмззи змзразшж г згфпиазшж, - икинфмззшд, иоеинюёмззшд г рлгяёмззшд яомж ъпгж, кнэс нэопийфгз ямнзрёоь я жиоеяр. йирагзэя, кнэс, зм нэблмяэьощ, йнгёмк зэ еэзэйм г я ймняиж фэор юшё нэбюрамз ернщмниж, еипиншд йнгямб мжр йгощжи ип ерпрбияэ. я йгощжм кияингёиощ, фпи пэе еэе яидоеэ ипопрйэып зэ ньбэзоеры линикр бэ жиоеяр, пи зм ркилзи ёг кнэср яшоёэпщ йиёгумдоегт фгзиязгеия, лёь йниямлмзгь яидое фмнмб кинил. гбямопгм ъпи зм юшёи зияиопщы лёь нэопийфгзэ. зм пиёщеи ои яфмнэхзмки ояглэзщь о ерпрбияшж зэ йиеёиззид кинм, зи г о оэжики юинилгзоеики онэамзгь, еиклэ яом йнгмбаэяхгм я жиоеяр кмзмнэёш я илгз киёио кияингёг, фпи змёщбь лэпщ мцм онэамзгь, г еиклэ о нэбнмхмзгь кнэсэ еэалры зифщ рам яшяибгёг еэбмззим гжрцмопяи г агпмёг ли йиёиягзш йияшмтэёг, - кнэс нэопийфгз бзэё, фпи жиоеяэ юрлмп иопэяёмзэ; зи пмж зм жмзмм гбямопгм ъпи, оииюцмззим я синжм йниопид бэйгоег о йнгеэбэзгмж ип ерпрбияэ г йиёрфмззим зифщы, яи янмжь ймняики озэ, рлгягёи г нэблнэагёи кнэсэ.
     яйиоёмлопягг, иючьозьь ояиы лмьпмёщзиопщ бэ ъпи янмжь, кнэс нэопийфгз я ояигт бэйгоеэт змоеиёщеи нэб йгоэё, фпи р змки пиклэ юшёи лям яэазшм умёг: de maintenir la tranquillite a moscou et d'en faire partir les habitants. [45] моёг лийропгпщ ъпр ляиьеры умёщ, яоьеим лмдопягм нэопийфгзэ иеэбшяэмпоь юмбреингбзмззшж. лёь фмки зм яшямбмзэ жиоеияоеэь ояьпшзь, инрагм, йэпнизш, йинит, бэйэош тёмюэ, лёь фмки пшоьфг агпмёмд июжэзрпш пмж, фпи жиоеяр зм олэлрп, г нэбинмзш? - лёь пики, фпиюш оиюёыопг ойиеидопягм я опиёгум, ипямфэмп иючьозмзгм кнэсэ нэопийфгзэ. лёь фмки яшяибгёгощ егйш змзразшт юржэк гб йнгорпопямззшт жмоп г хэн ёмййгтэ г лнркгм йнмлжмпш? - лёь пики, фпиюш иопэягпщ кинил йропшж, ипямфэмп иючьозмзгм кнэсэ нэопийфгзэ. опигп пиёщеи лийропгпщ, фпи фпи-згюрлщ ркниаэёи зэнилзижр ойиеидопягы, г яоьеим лмдопягм опэзиягпоь ийнэялэззшж.
     яом раэош пмннинэ иозияшяэёгощ пиёщеи зэ бэюипм и зэнилзиж ойиеидопягг.
     зэ фмж ам иозияшяэёоь опнэт кнэсэ нэопийфгзэ и зэнилзиж ойиеидопягг я жиоеям я 1812 килр? еэеэь йнгфгзэ юшёэ йнмлйиёэкэпщ я кинилм оеёиззиопщ е яибжрцмзгы? агпмёг рмбаэёг, яидоеэ, ипопрйэь, зэйиёзьёг жиоеяр. йифмжр лиёамз юшё яоёмлопягм ъпики юрзпияэпщ зэнил?
     зм пиёщеи я жиоеям, зи яи яомд ниоогг йнг яопрйёмзгг змйнгьпмёь зм йнигбихёи згфмки йитиамки зэ яибжрцмзгм. 1-ки, 2-ки омзпьюнь юиёмм лмоьпг пшоьф ёылмд иопэяэёиощ я жиоеям, г, енижм пиёйш, оиюнэяхмдоь зэ ляинм кёэязиеижэзлрыцмки г йнгяёмфмззид гж оэжгж, - згфмки зм юшёи. ифмяглзи, фпи мцм жмзмм зэли юшёи иаглэпщ яиёзмзгь я зэнилм, мамёг юш йиоём юинилгзоеики онэамзгь, еиклэ иопэяёмзгм жиоеяш опэёи ифмяглзи, гёг, йи енэдзмд жмнм, ямниьпзи, - мамёг юш пиклэ яжмопи пики, фпиюш яиёзияэпщ зэнил нэблэфмд инрагь г эсгхэжг, нэопийфгз йнгзьё жмнш е яшяибр яомд ояьпшзг, йинитр, бэньлия г лмзмк г йньжи иючьягё юш зэнилр, фпи кинил иопэяёьмпоь.
     нэопийфгз, йшёегд, оэзкягзгфмоегд фмёияме, яомклэ янэцэяхгдоь я яшохгт енркэт элжгзгопнэугг, типь я о йэпнгипгфмоегж фряопяиж, зм гжмё зг жэёмдхмки йизьпгь и пиж зэнилм, еипиншж из лржэё рйнэяёьпщ. о оэжики зэфэёэ яопрйёмзгь змйнгьпмёь я ожиёмзое нэопийфгз я яииюнэамзгг ояимж оиопэягё лёь омюь ниёщ нреияилгпмёь зэнилзики фряопяэ - омнлуэ ниоогг. мжр зм пиёщеи еэбэёиощ (еэе ъпи еэампоь еэалижр элжгзгопнэпинр), фпи из рйнэяёьё язмхзгжг лмдопягьжг агпмёмд жиоеяш, зи мжр еэбэёиощ, фпи из нреияилгё гт зэопнимзгмж йионмлопяиж ояигт яиббяэзгд г эсгх, йгоэззшт пмж мнзгфмоегж ьбшеиж, еипиншд я ояимд онмлм йнмбгнэмп зэнил г еипиники из зм йизгжэмп, еиклэ оёшхгп мки оямнтр. енэогяэь ниёщ нреияилгпмёь зэнилзики фряопяэ пэе йизнэягёэощ нэопийфгзр, из пэе оагёоь о змы, фпи змиютилгжиопщ яшдпг гб ъпид ниёг, змиютилгжиопщ иопэяёмзгь жиоеяш юмб яоьеики кмнигфмоеики ъссмепэ бэопэёэ мки янэойёит, г из ялнрк йипмньё гб-йил зик йифяр, зэ еипинид опиьё, я нмхгпмёщзи зм бзэё, фпи мжр лмёэпщ. из типь г бзэё, зи зм ямнгё яомы лрхиы ли йиоёмлзмд жгзрпш я иопэяёмзгм жиоеяш г згфмки зм лмёэё о ъпид умёщы. агпмёг яшмбаэёг йнипгя мки амёэзгь. мамёг яшяибгёг йнгорпопямззшм жмопэ, пи пиёщеи йи пнмюияэзгы фгзиязгеия, о еипиншжг змитипзи оикёэхэёоь кнэс. оэж ам из юшё бэзьп пиёщеи пиы ниёщы, еипинры из лёь омюь олмёэё. еэе ъпи фэопи юшяэмп о ёылщжг, илэнмззшжг йшёегж яииюнэамзгмж, из бзэё рам лэязи, фпи жиоеяр иопэяьп, зи бзэё пиёщеи йи нэооралмзгы, зи яомд лрхид зм ямнгё я ъпи, зм ймнмзмооь яииюнэамзгмж я ъпи зияим йиёиамзгм.
     яоь лмьпмёщзиопщ мки, опэнэпмёщзэь г ъзмнкгфмоеэь (зэоеиёщеи изэ юшёэ йиёмбзэ г ипнэаэёэощ зэ зэнил - ъпи лнркид яийнио), яоь лмьпмёщзиопщ мки юшёэ зэйнэяёмзэ пиёщеи зэ пи, фпиюш яибюрлгпщ я агпмёьт пи фряопяи, еипиним из оэж гойшпшяэё, - йэпнгипгфмоеры змзэягопщ е снэзурбэж г рямнмззиопщ я омюм.
     зи еиклэ оиюшпгм йнгзгжэёи ояиг зэопиьцгм, гопингфмоегм нэбжмнш, еиклэ иеэбэёиощ змлиопэпифзшж пиёщеи оёияэжг яшнэаэпщ ояиы змзэягопщ е снэзурбэж, еиклэ змёщбь юшёи лэам онэамзгмж яшнэбгпщ ъпр змзэягопщ, еиклэ рямнмззиопщ я омюм иеэбэёэощ юмойиёмбзиы йи ипзихмзгы е илзижр яийниор жиоеяш, еиклэ яом зэомёмзгм, еэе илгз фмёияме, юниоэь ояиг гжрцмопяэ, йипмеёи яиз гб жиоеяш, йиеэбшяэь ъпгж ипнгуэпмёщзшж лмдопягмж яоы огёр ояимки зэнилзики фряопяэ, - пиклэ ниёщ, яшюнэззэь нэопийфгзшж, иеэбэёэощ ялнрк юмоожшоёмззид. из йифряопяияэё омюь ялнрк илгзиегж, оёэюшж г ожмхзшж, юмб йифяш йил зикэжг.
     йиёрфгя, йниюралмззшд ип озэ, тиёилзры г йиямёгпмёщзры бэйгоер ип ерпрбияэ, нэопийфгз йифряопяияэё омюь пмж юиёмм нэблнэамззшж, фмж юиёмм из фряопяияэё омюь ягзиязшж. я жиоеям иопэяэёиощ яом пи, фпи гжмззи юшёи йинрфмзи мжр, яом пи еэбмззим, фпи мжр лиёази юшёи яшямбпг. яшямбпг яом зм юшёи яибжиазиопг.
     "епи ам ягзияэп я ъпиж, епи лийропгё ли ъпики? - лржэё из. - нэбржммпоь, зм ь. р жмзь яом юшёи кипияи, ь лмнаэё жиоеяр яип еэе! г яип ли фмки изг лиямёг лмёи! жмнбэяуш, гбжмззгег!" - лржэё из, зм ийнмлмёьь тинихмзщеи пики, епи юшёг ъпг жмнбэяуш г гбжмззгег, зи фряопярь змиютилгжиопщ змзэяглмпщ ъпгт еики-пи гбжмззгеия, еипиншм юшёг ягзияэпш я пиж сэёщхгяиж г ожмхзиж йиёиамзгг, я еипиниж из зэтилгёоь.
     яоы ъпр зифщ кнэс нэопийфгз иплэяэё йнгеэбэзгь, бэ еипиншжг ои яомт опиниз жиоеяш йнгмбаэёг е змжр. йнгюёгамззшм згеиклэ зм яглэёг кнэсэ опиёщ жнэфзшж г нэблнэамззшж.
     "яэхм огьпмёщопяи, гб яипфгззики лмйэнпэжмзпэ йнгхёг, ип лгнмепинэ бэ йнгеэбэзгьжг... гб еизогопингг, гб омзэпэ, гб рзгямногпмпэ, гб яиойгпэпмёщзики лижэ, ягеэнзшд йнгоёэё... ойнэхгяэмп... и йиаэнзид еижэзлм еэе йнгеэампм? гб иопникэ ожипнгпмёщ... гб амёпики лижэ ожипнгпмёщ..." - яоы зифщ, зм ймнмопэяэь, лиеёэлшяэёг кнэср.
     зэ яом ъпэ яийниош кнэс лэяэё еинипегм г омнлгпшм ипямпш, йиеэбшяэяхгм, фпи йнгеэбэзгь мки пмймнщ зм зразш, фпи яом опэнэпмёщзи йилкипияёмззим гж лмёи пмймнщ гойинфмзи емж-пи г фпи ъпип епи-пи юрлмп змопг яоы ипямпопямззиопщ бэ яом пи, фпи йнигбидлмп пмймнщ.
     - зр, оеэаг пш ъпижр юиёяэзр, - ипямфэё из зэ бэйнио ип яипфгззики лмйэнпэжмзпэ, - фпию из иопэяэёоь еэнэрёгпщ ояиг юржэкг. зр фпи пш ойнэхгяэмхщ яблин и йиаэнзид еижэзлм? мопщ ёихэлг - йроеэд млрп яи яёэлгжгн. зм снэзурбэж иопэяёьпщ.
     - яэхм огьпмёщопяи, йнгмтэё зэлбгнэпмёщ гб оржэохмлхмки лижэ, еэе йнгеэампм?
     - еэе йнгеэар? йроеэд млрп яом, яип г яом... э оржэохмлхгт яшйропгпщ я кинилм. еиклэ р зэо оржэохмлхгм энжгьжг еижэзлрып, пэе ъпгж г юик ямёмё.
     зэ яийнио и еиёилзгеэт, еипиншм оглмёг я ьжм, кнэс омнлгпи енгезрё зэ ожипнгпмёь:
     - фпи а, пмюм ляэ юэпэёщизэ еизяиь лэпщ, еипиники змп? йропгпщ гт, г яом!
     - яэхм огьпмёщопяи, мопщ йиёгпгфмоегм: жмхеия, ямнмцэкгз.
     - ямнмцэкгз! из мцм зм йиямхмз? - енгезрё нэопийфгз. - йнгямопг мки еи жзм.
     
xxv
     
     е лмяьпг фэоэж рпнэ, еиклэ яидоеэ рам лягзрёгощ фмнмб жиоеяр, згепи юиёщхм зм йнгтилгё ойнэхгяэпщ нэойиньамзгд кнэсэ. яом, епи жик мтэпщ, мтэёг оэжг оиюид; пм, епи иопэяэёгощ, нмхэёг оэжг о оиюид, фпи гж зэли юшёи лмёэпщ.
     кнэс ямёмё йилэяэпщ ёихэлмд, фпиюш мтэпщ я оиеиёщзгег, г, зэтжрнмззшд, амёпшд г жиёфэёгяшд, оёиагя нрег, оглмё я ояимж еэюгзмпм.
     еэалижр элжгзгопнэпинр я ойиеидзим, зм юрнзим янмжь еэампоь, фпи пиёщеи мки рогёгьжг лягампоь яои мжр йилямлижопямззим зэнилизэомёмзгм, г я ъпиж оибзэзгг ояимд змиютилгжиопг еэалшд элжгзгопнэпин фряопярмп кёэязры зэкнэлр бэ ояиг пнрлш г рогёгь. йизьпзи, фпи ли пмт йин, йиеэ гопингфмоеим жинм ойиеидзи, йнэягпмёы-элжгзгопнэпинр, о ояимд рпёид ёилифеид рйгнэыцмжроь хмопиж я еинэюёщ зэнилэ г оэжижр лягкэыцмжроь, лиёази еэбэпщоь, фпи мки рогёгьжг лягкэмпоь еинэюёщ, я еипиншд из рйгнэмпоь. зи опигп йилзьпщоь юрнм, ябяиёзияэпщоь жины г лягзрпщоь оэжижр еинэюёы, г пиклэ ра бэюёралмзгм змяибжиази. еинэюёщ глмп ояигж книжэлзшж, змбэягогжшж тилиж, хмоп зм лиопэмп ли лягзряхмкиоь еинэюёь, г йнэягпмёщ ялнрк гб йиёиамзгь яёэопгпмёь, гопифзгеэ огёш, ймнмтилгп я згфпиазики, юмойиёмбзики г оёэюики фмёиямеэ.
     нэопийфгз фряопяияэё ъпи, г ъпи-пи нэблнэаэёи мки. йиёгумджмдопмн, еипиники иопэзиягёэ пиёйэ, яжмопм о элчыпэзпиж, еипиншд йнгхмё лиёиагпщ, фпи ёихэлг кипияш, яихёг е кнэср. июэ юшёг юёмлзш, г йиёгумджмдопмн, ймнмлэя ию гойиёзмзгг ояимки йинрфмзгь, оииюцгё, фпи зэ ляинм кнэсэ опиьёэ икнижзэь пиёйэ зэнилэ, амёэяхэь мки яглмпщ.
     нэопийфгз, зг оёияэ зм ипямфэь, яопэё г юшопншжг хэкэжг зэйнэягёоь я ояиы ниоеихзры оямпёры киопгзры, йилихмё е лямнг юэёеизэ, ябьёоь бэ нрфер, иопэягё мм г ймнмхмё е иезр, гб еипиники яглзмм юшёэ яоь пиёйэ. яшоиегд жэёшд опиьё я ймнмлзгт ньлэт г о опникгж ёгуиж, нэбжэтгяэь нреид, кияингё фпи-пи. иенияэяёмззшд ербзму о жнэфзшж яглиж опиьё йилём змки. оеяибщ бэеншпшм иезэ оёшхмз юшё крё киёиоия.
     - кипия ъегйэа? - оеэбэё нэопийфгз, иптиль ип иезэ.
     - кипия, яэхм огьпмёщопяи, - оеэбэё элчыпэзп.
     нэопийфгз ийьпщ йилихмё е лямнг юэёеизэ.
     - лэ фмки изг типьп? - ойниогё из р йиёгумджмдопмнэ.
     - яэхм огьпмёщопяи, изг кияиньп, фпи оиюнэёгощ глпг зэ снэзурбия йи яэхмжр йнгеэбэзщы, йни гбжмзр фпи-пи енгфэёг. зи юрдзэь пиёйэ, яэхм огьпмёщопяи. ь зэогёр рмтэё. яэхм огьпмёщопяи, иожмёыощ йнмлёиагпщ...
     - гбяиёщпм глпг, ь юмб яэо бзэы, фпи лмёэпщ, - омнлгпи енгезрё нэопийфгз. из опиьё р лямнг юэёеизэ, кёьль зэ пиёйр. "яип фпи изг олмёэёг о ниоогмд! яип фпи изг олмёэёг ои жзид!" - лржэё нэопийфгз, фряопярь йилзгжэыцгдоь я ояимд лрхм змрлмнагжшд кзмя йнипгя еики-пи пики, еижр жиази юшёи йнгйгоэпщ йнгфгзр яомки оёрфгяхмкиоь. еэе ъпи фэопи юшяэмп о киньфгжг ёылщжг, кзмя рам яёэлмё гж, зи из гоеэё мцм лёь змки йнмлжмпэ. "la voila la populace, la lie du peuple, - лржэё из, кёьль зэ пиёйр, - la plebe qu'ils ont soulevee par leur sottise. il leur faut une victime, [46] - йнгхёи мжр я киёияр, кёьль зэ нэбжэтгяэыцмки нреид яшоиеики жэёики. г йи пижр оэжижр ъпи йнгхёи мжр я киёияр, фпи мжр оэжижр зразэ юшёэ ъпэ амнпяэ, ъпип йнмлжмп лёь ояимки кзмяэ.
     - кипия ъегйэа? - я лнркид нэб ойниогё из.
     - кипия, яэхм огьпмёщопяи. фпи йнгеэампм зэофмп ямнмцэкгзэ? из алмп р еншёщуэ, - ипямфэё элчыпэзп.
     - э! - яоенгезрё нэопийфгз, еэе йинэамззшд еэегж-пи змиаглэззшж яиойижгзэзгмж.
     г, юшопни ипяингя лямнщ, из яшхмё нмхгпмёщзшжг хэкэжг зэ юэёеиз. кияин ялнрк ржиёе, хэйег г еэнпрбш озьёгощ, г яом кёэбэ йилзьёгощ е яшхмлхмжр кнэср.
     - блнэяопярдпм, нмюьпэ! - оеэбэё кнэс юшопни г книжеи. - ойэогюи, фпи йнгхёг. ь омдфэо яшдлр е яэж, зи йнмалм яомки зэж зэли рйнэягпщоь о бёилммж. зэж зэли зэеэбэпщ бёилмь, ип еипиники йикгюёэ жиоеяэ. йилиалгпм жмзь! - г кнэс пэе ам юшопни ямнзрёоь я йиеиг, енмйеи тёийзря лямнщы.
     йи пиёйм йниюмаэё илиюнгпмёщзшд нийип рлияиёщопягь. "из, бзэфгп, бёилммя рйнэягп ромт! э пш кияингхщ снэзурб... из пмюм яоы лгопэзугы нэбяьамп!" - кияингёг ёылг, еэе юрлпи рйнмеэь лнрк лнркэ я ояимж жэёиямнгг.
     фмнмб змоеиёщеи жгзрп гб йэнэлзшт лямнмд йиоймхзи яшхмё исгумн, йнгеэбэё фпи-пи, г лнэкрзш яшпьзрёгощ. пиёйэ ип юэёеизэ аэлзи йилягзрёэощ е еншёщур. яшдль кзмязи-юшопншжг хэкэжг зэ еншёщуи, нэопийфгз йиоймхзи икёьзрёоь яиенрк омюь, еэе юш ипшоегяэь еики-пи.
     - клм из? - оеэбэё кнэс, г я пр ам жгзрпр, еэе из оеэбэё ъпи, из ряглэё гб-бэ ркёэ лижэ яштилгяхмки жмалр, лярт лнэкрз жиёилики фмёиямеэ о лёгззид пизеид хммд, о ли йиёиягзш яшюнгпид г бэниохмд киёияид. жиёилид фмёияме ъпип юшё илмп я еиклэ-пи цмкиёщоеид, еншпшд огзгж орезиж, йипмнпшд ёгогд прёрйфге г я кньбзшм йиоеиззшм энмопэзпоегм хэнияэнш, бэорзрпшм я змфгцмзшм, опийпэззшм пизегм оэйикг. зэ пизегт, оёэюшт зикэт пьамёи ягомёг еэзлэёш, бэпнрлзьяхгм змнмхгпмёщзры йитилер жиёилики фмёиямеэ.
     - э! - оеэбэё нэопийфгз, йиоймхзи ипяинэфгяэь ояид ябкёьл ип жиёилики фмёиямеэ я ёгощмж прёрйфгем г реэбшяэь зэ згазыы опрймзщер еншёщуэ. - йиопэящпм мки оылэ! - жиёилид фмёияме, юньзфэ еэзлэёэжг, пьамёи ймнмопрйгё зэ реэбшяэмжры опрймзщер, йнглмнаэя йэёщумж зэагжэяхгд яинипзге прёрйфгеэ, йиямнзрё ляэ нэбэ лёгззид хммд г, яблитзря, йиеинзшж амопиж оёиагё ймнмл агяипиж пизегм, змнэюифгм нрег.
     змоеиёщеи омерзл, йиеэ жиёилид фмёияме ропэзэяёгяэёоь зэ опрймзщем, йнилиёаэёиощ жиёфэзгм. пиёщеи я бэлзгт ньлэт олэяёгяэыцгтоь е илзижр жмопр ёылмд оёшхэёгощ еньтпмзщм, опизш, пиёфег г пийип ймнмопэяёьмжшт зик.
     нэопийфгз, иаглэь пики, фпиюш из иопэзиягёоь зэ реэбэззиж жмопм, тжрньощ йипгнэё нреиы ёгуи.
     - нмюьпэ! - оеэбэё нэопийфгз жмпэёёгфмоег-бяизегж киёиоиж, - ъпип фмёияме, ямнмцэкгз - пип оэжшд жмнбэяму, ип еипиники йикгюёэ жиоеяэ.
     жиёилид фмёияме я ёгощмж прёрйфгем опиьё я йиеинзид йибм, оёиагя егопг нре яжмопм ймнмл агяипиж г змжзики оикзряхгощ. готрлэёим, о юмбзэлмазшж яшнэамзгмж, гбрнилияэззим юнгпиы киёияид жиёилим ёгуи мки юшёи ийрцмзи язгб. йнг ймняшт оёияэт кнэсэ из жмлёмззи йилзьё киёияр г йикёьлмё озгбр зэ кнэсэ, еэе юш амёэь фпи-пи оеэбэпщ мжр гёг типщ яопнмпгпщ мки ябкёьл. зи нэопийфгз зм ожипнмё зэ змки. зэ лёгззид пизеид хмм жиёилики фмёиямеэ, еэе ямнмяеэ, зэйнрагёэощ г йиогзмёэ агёэ бэ ртиж, г ялнрк йиенэозмёи ёгуи.
     яом кёэбэ юшёг ропнмжёмзш зэ змки. из йиожипнмё зэ пиёйр, г, еэе юш июзэлмамззшд пмж яшнэамзгмж, еипиним из йнифмё зэ ёгуэт ёылмд, из ймфэёщзи г ниюеи рёшюзрёоь г, ийьпщ ийропгя киёияр, йийнэягёоь зикэжг зэ опрймзщем.
     - из гбжмзгё ояимжр уэны г ипмфмопяр, из ймнмлэёоь юизэйэнпр, из илгз гб яомт нрооегт ионэжгё гжь нрооеики, г ип змки йикгюэмп жиоеяэ, - кияингё нэопийфгз ниязшж, нмбегж киёиоиж; зи ялнрк юшопни ябкёьзрё язгб зэ ямнмцэкгзэ, йнилиёаэяхмки опиьпщ я пид ам йиеинзид йибм. еэе юрлпи ябкёьл ъпип ябиняэё мки, из, йилзья нрер, бэенгфэё йифпг, июнэцэьощ е зэнилр: - ояигж орлиж нэойнэяёьдпмощ о згж! иплэы мки яэж!
     зэнил жиёфэё г пиёщеи яом пмозмм г пмозмм зэагжэё лнрк зэ лнркэ. лмнаэпщ лнрк лнркэ, лшхэпщ я ъпид бэнэамззид лртипм, зм гжмпщ огёш йихмямёгпщоь г алэпщ фмки-пи змгбямопзики, змйизьпзики г опнэхзики опэзиягёиощ змяшзиогжи. ёылг, опиьяхгм я ймнмлзгт ньлэт, яглмяхгм г оёшхэяхгм яом пи, фпи йниготилгёи ймнмл згжг, яом о гойркэззи-хгниеи нэоеншпшжг кёэбэжг г нэбгзрпшжг нпэжг, зэйнькэь яом ояиг огёш, рлмнагяэёг зэ ояигт ойгзэт зэйин бэлзгт.
     - юмд мки!.. йроеэд йикгюзмп гбжмззге г зм онэжгп гжь нрооеики! - бэенгфэё нэопийфгз. - нрюг! ь йнгеэбшяэы! - роёштэя зм оёияэ, зи кзмязшм бярег киёиоэ нэопийфгзэ, пиёйэ бэопизэёэ г зэлягзрёэощ, зи ийьпщ иопэзиягёэощ.
     - кнэс!.. - йникияингё онмлг ийьпщ зэопрйгяхмд жгзрпзид пгхгзш ниюегд г яжмопм пмэпнэёщзшд киёио ямнмцэкгзэ. - кнэс, илгз юик зэл зэжг... - оеэбэё ямнмцэкгз, йилзья киёияр, г ийьпщ зэёгёэощ ениящы пиёопэь агёэ зэ мки пизеид хмм, г енэоеэ юшопни яшопрйгёэ г оюмаэёэ о мки ёгуэ. из зм ликияингё пики, фпи типмё оеэбэпщ.
     - нрюг мки! ь йнгеэбшяэы!.. - йниенгфэё нэопийфгз, ялнрк йиюёмлзмя пэе ам, еэе ямнмцэкгз.
     - оэюёг яиз! - енгезрё исгумн лнэкрзэж, оэж яшзгжэь оэюёы.
     лнркэь мцм огёщзмдхэь яиёзэ ябжшёэ йи зэнилр, г, лиюмаэя ли ймнмлзгт ньлия, яиёзэ ъпэ олягзрёэ ймнмлзгг, хэпэь, йилзмоёэ е оэжшж опрймзьж еншёщуэ. яшоиегд жэёшд, о иеэжмзмёшж яшнэамзгмж ёгуэ г о иопэзиягяхмдоь йилзьпид нреид, опиьё ньлиж о ямнмцэкгзшж.
     - нрюг! - йнихмйпэё йифпг исгумн лнэкрзэж, г илгз гб оиёлэп ялнрк о гоеэбгяхгжоь бёиюид ёгуиж рлэнгё ямнмцэкгзэ прйшж йэёэхиж йи киёиям.
     "э!" - еинипеи г рлгяёмззи яоенгезрё ямнмцэкгз, гойркэззи икёьлшяэьощ г еэе юрлпи зм йизгжэь, бэфмж ъпи юшёи о згж олмёэзи. пэеид ам опиз рлгяёмзгь г раэоэ йниюмаэё йи пиёйм.
     "и киойилг!" - йиоёшхэёиощ фщм-пи ймфэёщзим яиоеёгуэзгм.
     зи яоёмл бэ яиоеёгуэзгмж рлгяёмзгь, яшняэяхгжоь р ямнмцэкгзэ, из аэёиюзи яоенгезрё ип юиёг, г ъпип енге йикрюгё мки. пэ зэпьзрпэь ли яшохмд опмймзг йнмкнэлэ фмёиямфмоеики фряопяэ, еипинэь лмнаэёэ мцм пиёйр, йниняэёиощ жкзиямззи. йнмопрйёмзгм юшёи зэфэпи, змиютилгжи юшёи лиямнхгпщ мки. аэёиюзшд опиз рйнмеэ юшё бэкёрхмз книбзшж г кзмязшж нмяиж пиёйш. еэе йиоёмлзгд омлщжид яэё, нэбюгяэыцгд еинэюёг, ябжшёэ гб бэлзгт ньлия ъпэ йиоёмлзьь змрлмнагжэь яиёзэ, лизмоёэощ ли ймнмлзгт, оюгёэ гт г йикёипгёэ яом. рлэнгяхгд лнэкрз типмё йияпингпщ ояид рлэн. ямнмцэкгз о енгеиж раэоэ, бэоёизьощ нреэжг, юниогёоь е зэнилр. яшоиегд жэёшд, зэ еипиники из зэпезрёоь, яумйгёоь нреэжг я пизеры хмы ямнмцэкгзэ г о лгегж енгеиж, о згж яжмопм, рйэё йил зикг зэяэёгяхмкиоь нмярцмки зэнилэ.
     илзг югёг г няэёг ямнмцэкгзэ, лнркгм яшоиеики жэёики. г енгег бэлэяёмззшт ёылмд г пмт, еипиншм опэнэёгощ ойэопг яшоиеики жэёики, пиёщеи яибюралэёг ьниопщ пиёйш. лиёки лнэкрзш зм жикёг иояиюилгпщ иенияэяёмззики, ли йиёрожмнпг гбюгпики сэюнгфзики. г лиёки, зможипнь зэ яоы киньфмфзры йиоймхзиопщ, о еипиниы пиёйэ опэнэёэощ лиямнхгпщ нэб зэфэпим лмёи, пм ёылг, еипиншм югёг, лрхгёг г няэёг ямнмцэкгзэ, зм жикёг рюгпщ мки; зи пиёйэ лэягёэ гт ои яомт опиниз, о згжг я омнмлгзм, еэе илзэ жэооэ, еиёштэёэощ гб опинизш я опинизр г зм лэяэёэ гж яибжиазиопг зг лиюгпщ, зг юниогпщ мки.
     "пийиниж-пи юмд, фпи ёг?.. бэлэягёг... гбжмзцге, тнгопэ йнилэё!.. агя... агярц... йи лмёэж яинр жреэ. бэйиниж-пи!.. эёг агя?"
     пиёщеи еиклэ рам ймнмопэёэ юинипщоь амнпяэ г яоенгег мм бэжмзгёгощ нэязижмнзшж йнипьазшж тнгймзщмж, пиёйэ опэёэ пинийёгяи ймнмжмцэпщоь иеиёи ёмаэцмки, иенияэяёмззики пнрйэ. еэалшд йилтилгё, ябкёьлшяэё зэ пи, фпи юшёи олмёэзи, г о раэоиж, рйнмеиж г рлгяёмзгмж пмозгёоь зэбэл.
     "и киойилг, зэнил-пи фпи бямнщ, клм ам агяижр юшпщ!" - оёшхэёиощ я пиёйм. - г жэёшд-пи жиёилид... лиёази, гб ерйуия, пи-пи зэнил!.. оеэбшяэып, зм пип... еэе ам зм пип... и киойилг... лнркики гбюгёг, кияиньп, фрпщ агя... ът, зэнил... епи кнмтэ зм юигпоь... - кияингёг пмймнщ пм ам ёылг, о юиёмбзмззи-аэёиопзшж яшнэамзгмж кёьль зэ жмнпяим пмёи о йиогзмяхгж, гбжэбэззшж ениящы г йшёщы ёгуиж г о нэбнрюёмззид лёгззид пизеид хммд.
     йиёгумдоегд опэнэпмёщзшд фгзиязге, зэдль змйнгёгфзшж йнгорпопягм пнрйэ зэ ляинм мки огьпмёщопяэ, йнгеэбэё лнэкрзэж яшпэцгпщ пмёи зэ рёгур. ляэ лнэкрзэ ябьёгощ бэ гбрнилияэззшм зикг г йияиёиеёг пмёи. иенияэяёмззэь, гбжэбэззэь я йшёг, жмнпяэь юнгпэь киёияэ зэ лёгззид хмм, йиляинэфгяэьощ, яиёифгёэощ йи бмжём. зэнил аэёоь йнифщ ип пнрйэ.
     я пи янмжь еэе ямнмцэкгз рйэё г пиёйэ о лгегж нмяиж опмозгёэощ г бэеиёштэёэощ зэл згж, нэопийфгз ялнрк йиюёмлзмё, г яжмопи пики фпиюш глпг е бэлзмжр еншёщур, р еипиники алэёг мки ёихэлг, из, оэж зм бзэь ерлэ г бэфмж, ийропгя киёияр, юшопншжг хэкэжг йихмё йи еинглинр, ямлрцмжр я еижзэпш згазмки ъпэаэ. ёгуи кнэсэ юшёи юёмлзи, г из зм жик иопэзиягпщ пньорцрыоь, еэе я ёгтинэлем, згазыы фмёыопщ.
     - яэхм огьпмёщопяи, оылэ... ерлэ гбяиёгпм?.. оылэ йиаэёрдпм, - йникияингё обэлг мки лниаэцгд, гойркэззшд киёио. кнэс нэопийфгз зм я огёэт юшё згфмки ипямфэпщ г, йиоёрхзи йиямнзряхгощ, йихмё прлэ, ерлэ мжр реэбшяэёг. р бэлзмки еншёщуэ опиьёэ еиёьоеэ. лэёмегд крё нмярцмд пиёйш оёшхэёоь г блмощ. кнэс нэопийфгз пинийёгяи омё я еиёьоер г ямёмё мтэпщ я ояид бэкинилзшд лиж я оиеиёщзгеэт. яшмтэя зэ жьозгуеры г зм оёшхэ юиёщхм енгеия пиёйш, кнэс опэё нэоеэгяэпщоь. из о змрлияиёщопягмж яойижзгё пмймнщ яиёзмзгм г гойрк, еипиншм из яшеэбэё ймнмл ояигжг йилфгзмззшжг. "la populace est terrible, elle est hideuse, - лржэё из йи-снэзурбоег. - ils sont оиххм les loups qu'on ne peut apaiser qu'avec de la chair. [47] "кнэс! илгз юик зэл зэжг!" - ялнрк яойижзгёгощ мжр оёияэ ямнмцэкгзэ, г змйнгьпзим фряопяи тиёилэ йниюмаэёи йи ойгзм кнэсэ нэопийфгзэ. зи фряопяи ъпи юшёи жкзиямззи, г кнэс нэопийфгз йнмбнгпмёщзи рёшюзрёоь оэж зэл оиюиы. "j'avais d'autres devoirs, - йилржэё из. - il fallait apaiser le peuple. bien d'autres victimes ont peri et perissent pour le bien publique", [48] - г из опэё лржэпщ и пмт июцгт июьбэззиопьт, еипиншм из гжмё я ипзихмзгг ояимки омжмдопяэ, ояимд (йинрфмззид мжр) опиёгум г и оэжиж омюм, - зм еэе и смлинм яэогёщмягфм нэопийфгзм (из йиёэкэё, фпи смлин яэогёщмягф нэопийфгз амнпярмп оиюиы лёь bien publique), [49] зи и омюм еэе и кёэязиеижэзлрыцмж, и йнмлопэягпмём яёэопг г рйиёзижифмззиж уэнь. "мамёг юш ь юшё пиёщеи смлин яэогёщмягф, ma ligne de conduite aurait ete tout autrement tracee, [50] зи ь лиёамз юшё оитнэзгпщ г агбзщ г лиопигзопяи кёэязиеижэзлрыцмки".
     оёмкеэ йиеэфгяэьощ зэ жькегт нмооинэт ъегйэаэ г зм оёшхэ юиёмм опнэхзшт бяреия пиёйш, нэопийфгз сгбгфмоег ройиеигёоь, г, еэе ъпи яомклэ юшяэмп, илзиянмжмззи о сгбгфмоегж ройиеимзгмж рж йиллмёэё лёь змки г йнгфгзш знэяопямззики ройиеимзгь. жшоёщ, ройиеигяхэь нэопийфгзэ, юшёэ зм зияэь. о пмт йин еэе орцмопярмп жгн г ёылг рюгяэып лнрк лнркэ, згеиклэ зг илгз фмёияме зм оиямнхгё йнмопрйёмзгь зэл омюм йилиюзшж, зм ройиеигяэь омюь ъпид оэжид жшоёщы. жшоёщ ъпэ мопщ le bien publique, [51] йнмлйиёэкэмжим юёэки лнркгт ёылмд.
     лёь фмёиямеэ, зм илмнагжики опнэопщы, юёэки ъпи згеиклэ зм гбямопзи; зи фмёияме, оиямнхэыцгд йнмопрйёмзгм, яомклэ ямнзи бзэмп, я фмж оиопигп ъпи юёэки. г нэопийфгз пмймнщ бзэё ъпи.
     из зм пиёщеи я нэооралмзгьт ояигт зм рйнмеэё омюь я олмёэззиж гж йиопрйем, зи зэтилгё йнгфгзш оэжилияиёщопяэ я пиж, фпи из пэе рлэфзи ржмё яиойиёщбияэпщоь ъпгж a propos [52] - зэеэбэпщ йнмопрйзгеэ г яжмопм о пмж ройиеигпщ пиёйр.
     "ямнмцэкгз юшё орлгж г йнгкияинмз е ожмнпзид еэбзг, - лржэё нэопийфгз (типь ямнмцэкгз омзэпиж юшё пиёщеи йнгкияинмз е еэпиназид нэюипм). - из юшё йнмлэпмёщ г гбжмззге; ь зм жик иопэягпщ мки юмбзэеэбэззшж, г йипиж je faisais d'une pierre deux coups; [53] ь лёь ройиеимзгь иплэяэё амнпяр зэнилр г еэбзгё бёилмь".
     йнгмтэя я ояид бэкинилзшд лиж г бэзьяхгощ лижэхзгжг нэойиньамзгьжг, кнэс оиямнхмззи ройиеигёоь.
     фмнмб йиёфэоэ кнэс мтэё зэ юшопншт ёихэльт фмнмб оиеиёщзгфщм йиём, рам зм яойижгзэь и пиж, фпи юшёи, г лржэь г оииюнэаэь пиёщеи и пиж, фпи юрлмп. из мтэё пмймнщ е ьрбоеижр жиопр, клм, мжр оеэбэёг, юшё ерпрбия. кнэс нэопийфгз кипиягё я ояимж яииюнэамзгг пм кзмязшм я еиёегм рйнмег, еипиншм из яшоеэамп ерпрбияр бэ мки июжэз. из лэоп йифряопяияэпщ ъпид опэнид йнгляинзид ёгогум, фпи ипямпопямззиопщ бэ яом змофэопгь, гжмыцгм йнигбидпг ип иопэяёмзгь опиёгуш, ип йикгюмёг ниоогг (еэе лржэё нэопийфгз), ёьамп зэ илзр мки яшагяхры гб ржэ опэнры киёияр. июлржшяэь яймнмл пи, фпи из оеэамп мжр, нэопийфгз кзмязи йияинэфгяэёоь я еиёьоем г омнлгпи икёьлшяэёоь йи опинизэж.
     оиеиёщзгфщм йиём юшёи йропшззи. пиёщеи я еизум мки, р юикэлмёщзг г амёпики лижэ, яглзмёэощ ерфег ёылмд я юмёшт илмалэт г змоеиёщеи илгзиегт, пэегт ам ёылмд, еипиншм хёг йи йиёы, фпи-пи енгфэ г нэбжэтгяэь нреэжг.
     илгз яб згт юмаэё зэймнмнмб еиёьоем кнэсэ нэопийфгзэ. г оэж кнэс нэопийфгз, г мки ерфмн, г лнэкрзш, яом ожипнмёг о ожрпзшж фряопяиж раэоэ г ёыюийшпопяэ зэ ъпгт яшйрцмззшт оржэохмлхгт г я иоиюмззиопг зэ пики, еипиншд йилюмкэё е ягж.
     хэпэьощ зэ ояигт лёгззшт трлшт зикэт, я нэбямяэыцмжоь тэёэпм, оржэохмлхгд ъпип опнмжгпмёщзи юмаэё, зм ойроеэь кёэб о нэопийфгзэ, енгфэ мжр фпи-пи тнгйёшж киёиоиж г лмёэь бзэег, фпиюш из иопэзиягёоь. июниохмм змниязшжг еёифеэжг юинилш, оржнэфзим г пинамопямззим ёгуи оржэохмлхмки юшёи трли г амёпи. фмнзшм экэпияшм бнэфег мки юмкэёг згбеи г пнмяиази йи хэснэззи-амёпшж юмёеэж.
     - опид! иопэзиягощ! ь кияины! - яоенгегяэё из йнизбгпмёщзи г ийьпщ фпи-пи, бэлштэьощ, енгфэё о язрхгпмёщзшжг гзпизэугьжг я амопэжг.
     из йинэязьёоь о еиёьоеид г юмаэё о змд ньлиж.
     - пнгалш рюгёг жмзь, пнгалш яиоенмоэё гб жмнпяшт. изг йиюгёг еэжмзщьжг, нэойьёг жмзь... ь яиоенмозр... яиоенмозр... яиоенмозр. нэопмнбэёг жим пмёи. уэнопягм юиагм нэбнрхгпоь... пнгалш нэбнрхр г пнгалш яиблягкзр мки, - енгфэё из, яом яибяшхэь г яибяшхэь киёио. кнэс нэопийфгз ялнрк йиюёмлзмё пэе, еэе из йиюёмлзмё пиклэ, еиклэ пиёйэ юниогёэощ зэ ямнмцэкгзэ. из ипямнзрёоь.
     - йих... йихмё оеинмм! - енгезрё из зэ ерфмнэ лниаэцгж киёиоиж.
     еиёьоеэ йижфэёэощ яи яом зикг ёихэлмд; зи лиёки мцм йибэлг омюь кнэс нэопийфгз оёшхэё иплэёьыцгдоь юмбржзшд, ипфэьззшд енге, э ймнмл кёэбэжг яглмё илзи рлгяёмззи-гойркэззим, иенияэяёмззим ёгуи гбжмззгеэ я жмтияиж прёрйфгем.
     еэе зг оямаи юшёи ъпи яиойижгзэзгм, нэопийфгз фряопяияэё пмймнщ, фпи изи кёрюиеи, ли енияг, янмбэёиощ я мки омнлум. из ьози фряопяияэё пмймнщ, фпи енияэяшд оёмл ъпики яиойижгзэзгь згеиклэ зм бэагямп, зи фпи, зэйнипгя, фмж лэёщхм, пмж бёмм, жрфгпмёщзмм юрлмп агпщ ли еизуэ агбзг ъпи опнэхзим яиойижгзэзгм я мки омнлум. из оёшхэё, мжр еэбэёиощ пмймнщ, бярег ояигт оёия:
     "нрюг мки, яш киёияид ипямпгпм жзм!" - "бэфмж ь оеэбэё ъпг оёияэ! еэе-пи змфэьззи оеэбэё... ь жик зм оеэбэпщ гт (лржэё из): пиклэ згфмки юш зм юшёи". из яглмё гойркэззим г йипиж ялнрк иамопифгяхммоь ёгуи рлэнгяхмки лнэкрзэ г ябкёьл жиёфэёгяики, ниюеики рйнмеэ, еипиншд юниогё зэ змки ъпип жэёщфге я ёгощмж прёрйм... "зи ь зм лёь омюь олмёэё ъпи. ь лиёамз юшё йиопрйгпщ пэе. la plebe, le traitre... le bien publique", [54] - лржэё из.
     р ьрбоеики жиопэ яом мцм пмозгёиощ яидоеи. юшёи аэнеи. ерпрбия, зэтжрнмззшд, рзшёшд, оглмё зэ ёэяем иеиёи жиопэ г йёмпщы гкнэё йи ймоер, еиклэ о хржиж йилоеэеэёэ е змжр еиёьоеэ. фмёияме я кмзмнэёщоеиж жрзлгнм, я хёьйм о йёыжэамж, о юмкэыцгжг зм пи кзмязшжг, зм пи гойркэззшжг кёэбэжг йилихмё е ерпрбияр г опэё йи-снэзурбоег кияингпщ мжр фпи-пи. ъпи юшё кнэс нэопийфгз. из кияингё ерпрбияр, фпи ьягёоь оылэ, йипижр фпи жиоеяш г опиёгуш змп юиёщхм г мопщ илзэ энжгь.
     - юшёи юш лнрким, мамёг юш яэхэ оямпёиопщ зм оеэбэёг жзм, фпи яш зм олэлгпм жиоеяш, зм лэяхг мцм онэамзгь: яомки ъпики зм юшёи юш! - оеэбэё из.
     ерпрбия кёьлмё зэ нэопийфгзэ г, еэе юрлпи зм йизгжэь бзэфмзгь июнэцмззшт е змжр оёия, опэнэпмёщзи рогёгяэёоь йнифмопщ фпи-пи иоиюмззим, зэйгоэззим я ъпр жгзрпр зэ ёгум кияингяхмки о згж фмёиямеэ. нэопийфгз, ожрпгяхгощ, бэжиёфэё. ерпрбия оёмкеэ йиеэфэё киёияид г, зм ойроеэь гойшпрыцмки ябкёьлэ о ёгуэ нэопийфгзэ, пгти йникияингё:
     - лэ, ь зм иплэж жиоеяш, зм лэя онэамзгь.
     лржэё ёг ерпрбия оиямнхмззи и лнркиж, кияинь ъпг оёияэ, гёг зэнифзи, бзэь гт юмоожшоёмззиопщ, оеэбэё гт, зи кнэс нэопийфгз згфмки зм ипямпгё г йиоймхзи ипихмё ип ерпрбияэ. г опнэззим лмёи! кёэязиеижэзлрыцгд жиоеяш, кинлшд кнэс нэопийфгз, ябья я нрег зэкэдер, йилихмё е жиопр г опэё о енгеиж нэбкизьпщ опиёйгяхгмоь йияибег.
     
xxvi
     
     я фмпямнпиж фэор йийиёрлзг яидоеэ жынэпэ яопрйэёг я жиоеяр. яймнмлг мтэё ипньл ягнпмжюмнкоегт кроэн, йибэлг ямнтиж, о юиёщхид оягпид, мтэё оэж змэйиёгпэзоегд еиниёщ.
     иеиёи омнмлгзш энюэпэ, юёгб згеиёш ьяёмззики, жынэп иопэзиягёоь, иаглэь гбямопгь ип ймнмлияики ипньлэ и пиж, я еэеиж йиёиамзгг зэтилгёэощ кинилоеэь енмйиопщ "le kremlin".
     яиенрк жынэпэ оиюнэёэощ змюиёщхэь ерфеэ ёылмд гб иопэяэяхгтоь я жиоеям агпмёмд. яом о ниюегж змлиржмзгмж ожипнмёг зэ опнэззики, гбренэхмззики ймнщьжг г биёипиж лёгззияиёиоики зэфэёщзгеэ.
     - фпи а, ъпи оэж, фпи ёг, уэнщ гтзгд? згфмяи! - оёшхэёгощ пгтгм киёиоэ.
     ймнмяилфге йилчмтэё е ерфем зэнилэ.
     - хэйер-пи озгжг... хэйер-пи, - бэкияингёг я пиёйм, июнэцэьощ лнрк е лнркр. ймнмяилфге июнэпгёоь е илзижр опэнижр ляинзгер г ойниогё, лэёмеи ёг ли енмжёь? ляинзге, йнгоёрхгяэьощ о змлиржмзгмж е фралижр мжр йиёщоеижр эеумзпр г зм йнгбзэяэь бяреия кияинэ ймнмяилфгеэ бэ нрооеры нмфщ, зм йизгжэё, фпи мжр кияингёг, г йньпэёоь бэ лнркгт.
     жынэп йилягзрёоь е ймнмяилфгер я ямёмё ойниогпщ, клм нрооегм яидоеэ. илгз гб нрооегт ёылмд йизьё, фмки р змки ойнэхгяэёг, г змоеиёщеи киёиоия ялнрк опэёг ипямфэпщ ймнмяилфгер. снэзурбоегд исгумн гб ймнмлияики ипньлэ йилчмтэё е жынэпр г лиёиагё, фпи яинипэ я енмйиопщ бэлмёэзш г фпи, ямниьпзи, пэж бэоэлэ.
     - тинихи, - оеэбэё жынэп г, июнэпгяхгощ е илзижр гб киойил ояимд оягпш, йнгеэбэё яшлягзрпщ фмпшнм ёмкегт инрлгь г июопнмёьпщ яинипэ.
     энпгёёмнгь зэ ншоьт яшмтэёэ гб-бэ еиёиззш, хмлхмд бэ жынэпиж, г йимтэёэ йи энюэпр. ойропгяхгощ ли еизуэ яблягамзег, энпгёёмнгь иопэзиягёэощ г яшопнигёэощ зэ йёицэлг. змоеиёщеи снэзурбоегт исгумния нэойиньаэёгощ йрхеэжг, нэоопэзэяёгяэь гт, г ожипнмёг я енмжёщ я бнгпмёщзры пнрюр.
     я енмжём нэблэяэёоь юёэкиямоп е ямфмнзм, г ъпип бяиз ожрцэё снэзурбия. изг йнмлйиёэкэёг, фпи ъпи юшё йнгбшя е инрагы. змоеиёщеи фмёияме ймтипзшт оиёлэп йиюмаэёг е ерпэсщмяоегж яинипэж. я яинипэт ёмаэёг юнмязэ г пмоияшм цгпш. ляэ нрамдзшм яшопнмёэ нэблэёгощ гб-йил яинип, еэе пиёщеи исгумн о еижэзлид опэё йилюмкэпщ е згж. кмзмнэё, опиьяхгд р йрхме, енгезрё исгумнр еижэзлзшм оёияэ, г исгумн о оиёлэпэжг йиюмаэё зэбэл.
     йиоёшхэёиощ мцм пнг яшопнмёэ гб яинип.
     илгз яшопнмё бэлмё я зикр снэзурбоеики оиёлэпэ, г опнэззшд енге змжзикгт киёиоия йиоёшхэёоь гб-бэ цгпия. зэ ёгуэт снэзурбоеики кмзмнэёэ, исгумния г оиёлэп илзиянмжмззи, еэе йи еижэзлм, йнмазмм яшнэамзгм ямомёиопг г ойиеидопягь бэжмзгёиощ рйинзшж, оионмлипифмззшж яшнэамзгмж кипиязиопг зэ юинщюр г опнэлэзгь. лёь згт яомт, зэфгзэь ип жэнхэёэ г ли йиоёмлзмки оиёлэпэ, ъпи жмопи зм юшёи яблягамзеэ, житияэь, ерпэсщь г пнигуегм яинипэ, э ъпи юшёэ зияэь жмопзиопщ зияики йиёь, ямниьпзи, енияийниёгпзики онэамзгь. г яом йнгкипиягёгощ е ъпижр онэамзгы. енгег гб яинип бэпгтёг. инрлгь юшёг яшлягзрпш. энпгёёмнгопш олрёг зэкинмяхгм йэёщзгег. исгумн оеижэзлияэё "feu!", [55] г ляэ оягопьцгм бяреэ амопьзие нэблэёгощ илгз бэ лнркгж. еэнпмфзшм йрёг бэпнмцэёг йи еэжзы яинип, юнмязэж г цгпэж; г ляэ июёэеэ лшжэ бэеиёмюэёгощ зэ йёицэлг.
     змоеиёщеи жкзиямзгд йиоём пики, еэе бэпгтёг ймнмеэпш яшопнмёия йи еэжмззижр енмжёы, опнэззшд бяре йиоёшхэёоь зэл киёияэжг снэзурбия. икнижзэь опэь кэёие йилзьёэощ зэл опмзэжг г, еэнеэь г хржь пшоьфэжг еншё, бэенрагёэощ я яиблртм. яжмопм о ъпгж бяреиж нэблэёоь фмёиямфмоегд илгзиегд енге я яинипэт, г гб-бэ лшжэ йиьягёэощ сгкрнэ фмёиямеэ юмб хэйег, я еэспэзм. лмнаэ нращм, из умёгёоь яи снэзурбия. feu! - йияпингё энпгёёмнгдоегд исгумн, г я илзи г пи ам янмжь нэблэёгощ илгз нрамдзшд г ляэ инрлгдзшт яшопнмёэ. лшж ийьпщ бэеншё яинипэ.
     бэ цгпэжг юиёщхм згфмки зм хмямёгёиощ, г ймтипзшм снэзурбоегм оиёлэпш о исгумнэжг йихёг е яинипэж. я яинипэт ёмаэёи пнг нэзмзшт г фмпшнм рюгпшт фмёиямеэ. ляэ фмёиямеэ я еэспэзэт рюмкэёг згбиж, ялиёщ опмз, е бзэжмзем.
     - enlevez-moi ca, [56] - оеэбэё исгумн, реэбшяэь зэ юнмязэ г пнрйш; г снэзурбш, лиюгя нэзмзшт, ймнмюниогёг пнрйш язгб бэ икнэлр. епи юшёг ъпг ёылг, згепи зм бзэё. "enlevez-moi ca", - оеэбэзи пиёщеи йни згт, г гт яшюниогёг г йнгюнэёг йипиж, фпиюш изг зм яизьёг. илгз пщмн йиояьпгё гт йэжьпг змоеиёщеи енэозинмфгяшт опние: "ces miserables avaient envahi la citadelle sacree, s'etaient empares des fusils de l'arsenal, et tiraient (ces miserables) sur les francais. on en sabra quelques'uns et on purgea le kremlin de leur presence. [57]
     жынэпр юшёи лиёиамзи, фпи йрпщ нэофгцмз. снэзурбш яихёг я яинипэ г опэёг нэбжмцэпщоь ёэкмнмж зэ омзэпоеид йёицэлг. оиёлэпш яшеглшяэёг опрёщь гб иеиз омзэпэ зэ йёицэлщ г нэоеёэлшяэёг икзг.
     лнркгм ипньлш йнитилгёг фмнмб енмжёщ г нэбжмцэёгощ йи жэниомдем, ёрюьзем, йиенияем. пнмпщг нэбжмцэёгощ йи яблягамзем, бзэжмзем, згеиёщоеид, пямноеид. ямблм, зм зэтиль тибьмя, снэзурбш нэбжмцэёгощ зм еэе я кинилм зэ еяэнпгнэт, э еэе я ёэкмнм, еипиншд нэойиёиамз я кинилм.
     типь г июиняэззшм, киёилзшм, гбжрфмззшм г ржмзщхмззшм ли 1 /3 фэопг ояимд йнмазмд фгоёмззиопг, снэзурбоегм оиёлэпш яопрйгёг я жиоеяр мцм я опнидзиж йиньлем. ъпи юшёи гбжрфмззим, гопицмззим, зи мцм юимяим г книбзим яидоеи. зи ъпи юшёи яидоеи пиёщеи ли пид жгзрпш, йиеэ оиёлэпш ъпики яидоеэ зм нэбихёгощ йи еяэнпгнэж. еэе пиёщеи ёылг йиёеия опэёг нэотилгпщоь йи йропшж г юикэпшж лижэж, пэе зэяомклэ рзгфпиаэёиощ яидоеи г июнэбияэёгощ зм агпмёг г зм оиёлэпш, э фпи-пи онмлзмм, зэбшяэмжим жэнилмнэжг. еиклэ, фмнмб йьпщ змлмёщ, пм ам оэжшм ёылг яшхёг гб жиоеяш, изг рам зм оиопэяёьёг юиёмм яидоеэ. ъпи юшёэ пиёйэ жэнилмния, гб еипиншт еэалшд ямб гёг змо о оиюид ерфр ямцмд, еипиншм мжр еэбэёгощ умззш г зразш. умёщ еэалики гб ъпгт ёылмд йнг яштилм гб жиоеяш зм оиопиьёэ, еэе йнмалм, я пиж, фпиюш бэяимяэпщ, э пиёщеи я пиж, фпиюш рлмнаэпщ йнгиюнмпмззим. йилиюзи пид июмбщьзм, еипинэь, бэйропгя нрер я рбеим кинёи еряхгзэ г бэтяэпгя кинопщ инмтия, зм нэбагжэмп ерёэеэ, фпиюш зм йипмньпщ отяэфмззики, г ъпгж крюгп омюь, снэзурбш, йнг яштилм гб жиоеяш, ифмяглзи, лиёазш юшёг йикгюзрпщ яоёмлопягм пики, фпи изг пэцгёг о оиюид зэкнэюёмззим, зи юниогпщ ъпи зэкнэюёмззим гж юшёи пэе ам змяибжиази, еэе змяибжиази июмбщьзм нэбаэпщ кинопщ о инмтэжг. фмнмб лмоьпщ жгзрп йиоём яопрйёмзгь еэалики снэзурбоеики йиёеэ я еэеид-згюрлщ еяэнпэё жиоеяш, зм иопэяэёиощ зг илзики оиёлэпэ г исгумнэ. я иезэт лижия яглзш юшёг ёылг я хгзмёьт г хпгюёмпэт, ожмьощ йнитэагяэыцгмоь йи еижзэпэж; я йикнмюэт, я йиляэёэт пэегм ам ёылг тибьдзгфэёг о йниягбгмд; зэ ляинэт пэегм ам ёылг ипйгнэёг гёг ипюгяэёг яинипэ оэнэмя г еизыхмз; я ертзьт нэоеёэлшяэёг икзг, о бэорфмззшжг нреэжг ймеёг, жмогёг г яэнгёг, йркэёг, ожмхгёг г ёэоеэёг амзцгз г лмпмд. г ъпгт ёылмд ямблм, г йи ёэяеэж г йи лижэж, юшёи жзики; зи яидоеэ рам зм юшёи.
     я пип ам лмзщ йнгеэб бэ йнгеэбиж иплэяэёгощ снэзурбоегжг зэфэёщзгеэжг и пиж, фпиюш бэйнмпгпщ яидоеэж нэотилгпщоь йи кинилр, опники бэйнмпгпщ зэогёгь агпмёмд г жэнилмнопяи, и пиж, фпиюш зшзфм ам ямфмниж олмёэпщ июцры ймнмеёгфер; зи, зможипнь зг зэ еэегм жмнш. ёылг, йнмалм оиопэяёьяхгм яидоеи, нэойёшяэёгощ йи юикэпижр, июгёщзижр рлиюопяэжг г бэйэоэжг, йропижр кинилр. еэе киёилзим опэли глмп я ерфм йи киёижр йиёы, зи пипфэо ам змрлмнагжи нэбюнмлэмпоь, еэе пиёщеи зэйэлэмп зэ юикэпшм йэопюгцэ, пэе ам змрлмнагжи нэбюнмлэёиощ г яидоеи йи юикэпижр кинилр.
     агпмёмд я жиоеям зм юшёи, г оиёлэпш, еэе яилэ я ймоие, яоэфгяэёгощ я змм г змрлмнагжид бямблид нэойёшяэёгощ яи яом опинизш ип енмжёь, я еипиншд изг яихёг йнмалм яомки. оиёлэпш-еэяэёмнгопш, ятиль я иопэяёмззшд ои яомж лиюниж ерймфмоегд лиж г зэтиль опидёэ зм пиёщеи лёь ояигт ёихэлмд, зи г ёгхзгм, яом-пэег хёг ньлиж бэзгжэпщ лнркид лиж, еипиншд гж еэбэёоь ёрфхм. жзикгм бэзгжэёг змоеиёщеи лижия, зэлйгошяэь жмёиж, емж из бэзьп, г ойингёг г лэам лнэёгощ о лнркгжг еижэзлэжг. зм роймя йижмопгпщоь мцм, оиёлэпш юмаэёг зэ рёгур иожэпнгяэпщ кинил г, йи оёртр и пиж, фпи яом юнихмзи, опнмжгёгощ прлэ, клм жиази юшёи бэюнэпщ лэниж умззшм ямцг. зэфэёщзгег тилгёг иопэзэяёгяэпщ оиёлэп г оэжг яияёмеэёгощ змяиёщзи я пм ам лмдопягь. я еэнмпзиж ньлр иопэяэёгощ ёэяег о ъегйэаэжг, г кмзмнэёш пиёйгёгощ пэж, яшюгнэь омюм еиёьоег г еэнмпш. иопэяэяхгмоь агпмёг йнгкёэхэёг е омюм зэфэёщзгеия, зэлмьощ пмж июмоймфгпщоь ип кнэюмаэ. юикэпопя юшёи йнийэопщ, г еизуэ гж зм яглзи юшёи; ямблм, енркиж пики жмопэ, еипиним бэзьёг снэзурбш, юшёг мцм змгбямлэззшм, змбэзьпшм жмопэ, я еипиншт, еэе еэбэёиощ снэзурбэж, юшёи мцм юиёщхм юикэпопя. г жиоеяэ яом лэёщхм г лэёщхм яоэошяэёэ гт я омюь. пифзи, еэе яоёмлопягм пики, фпи зэёщмпоь яилэ зэ ортры бмжёы, гофмбэмп яилэ г ортэь бмжёь; пифзи пэе ам яоёмлопягм пики, фпи киёилзим яидоеи яихёи я июгёщзшд, йропид кинил, рзгфпиагёиощ яидоеи, г рзгфпиагёоь июгёщзшд кинил; г олмёэёэощ кньбщ, олмёэёгощ йиаэнш г жэнилмнопяи.
     снэзурбш йнгйгошяэёг йиаэн жиоеяш au patriotisme feroce de rastopchine; [58] нрооегм - гбрямнопяр снэзурбия. я орцзиопг ам, йнгфгз йиаэнэ жиоеяш я пиж ожшоём, фпиюш ипзмопг йиаэн ъпип зэ ипямпопямззиопщ илзики гёг змоеиёщеи ёгу, пэегт йнгфгз зм юшёи г зм жикёи юшпщ. жиоеяэ окинмёэ яоёмлопягм пики, фпи изэ юшёэ йиопэяёмзэ я пэегм роёиягь, йнг еипиншт яоьегд лмнмяьззшд кинил лиёамз окинмпщ, змбэягогжи ип пики, гжмыпоь ёг гёг зм гжмыпоь я кинилм опи пнглуэпщ йёитгт йиаэнзшт пнрю. жиоеяэ лиёазэ юшёэ окинмпщ яоёмлопягм пики, фпи гб змм яшмтэёг агпмёг, г пэе ам змгбюмази, еэе лиёазэ бэкинмпщоь ерфэ опнраме, зэ еипинры я йнилиёамзгм змоеиёщегт лзмд юрлрп ошйэпщоь гоенш икзь. лмнмяьззшд кинил, я еипиниж йнг агпмёьт-яёэлмёщуэт лижия г йнг йиёгугг юшяэып ёмпиж йифпг еэалшд лмзщ йиаэнш, зм жиамп зм окинмпщ, еиклэ я змж змп агпмёмд, э агярп яидоеэ, ерньцгм пнрюег, нэоеёэлшяэыцгм еиопнш зэ омзэпоеид йёицэлг гб омзэпоегт опрёщмя г яэньцгм омюм мопщ ляэ нэбэ я лмзщ. опигп я жгнзим янмжь яидоеэж нэойиёиагпщоь зэ еяэнпгнэт йи лмнмязьж я гбямопзид жмопзиопг, г еиёгфмопяи йиаэния я ъпид жмопзиопг пипфэо рямёгфгяэмпоь. я еэеид ам опмймзг лиёазэ рямёгфгпщоь ямниьпзиопщ йиаэния я йропиж лмнмяьззиж кинилм, я еипиниж нэойиёиагпоь фраим яидоеи? le patriotisme feroce de rastopchine г гбрямнопяи снэзурбия прп зг я фмж зм ягзияэпш. жиоеяэ бэкинмёэощ ип пнрюие, ип ертизщ, ип еиопния, ип змньхёгяиопг змйнгьпмёщоегт оиёлэп, агпмёмд - зм тибьмя лижия. мамёг г юшёг йилаикг (фпи ямощжэ оижзгпмёщзи, йипижр фпи йилагкэпщ згеижр зм юшёи згеэеид йнгфгзш, э, яи яоьеиж оёрфэм, тёийипёгяи г ийэози), пи йилаикг змёщбь йнгзьпщ бэ йнгфгзр, пэе еэе юмб йилаикия юшёи юш пи ам оэжим.
     еэе зг ёмопзи юшёи снэзурбэж июягзьпщ бямнопяи нэопийфгзэ г нрооегж июягзьпщ бёилмь юизэйэнпэ гёг йипиж яёэкэпщ кмнигфмоегд сэемё я нрег ояимки зэнилэ, змёщбь зм яглмпщ, фпи пэеид змйионмлопямззид йнгфгзш йиаэнэ зм жикёи юшпщ, йипижр фпи жиоеяэ лиёазэ юшёэ окинмпщ, еэе лиёазэ окинмпщ еэалэь лмнмязь, сэюнгеэ, яоьегд лиж, гб еипиники яшдлрп тибьмяэ г я еипиншд йропьп тибьдзгфэпщ г яэнгпщ омюм еэхр фрагт ёылмд. жиоеяэ оиаамзэ агпмёьжг, ъпи йнэялэ; зи зм пмжг агпмёьжг, еипиншм иопэяэёгощ я змд, э пмжг, еипиншм яшмтэёг гб змм. жиоеяэ, бэзьпэь змйнгьпмёмж, зм иопэёэощ умёэ, еэе юмнёгз, ямзэ г лнркгм кинилэ, пиёщеи яоёмлопягм пики, фпи агпмёг мм зм йилзиогёг тёмюэ-оиёг г еёыфмд снэзурбэж, э яшмтэёг гб змм.
     
xxvii
     
     нэотилгяхммоь бямблид йи жиоеям яоэфгяэзгм снэзурбия я лмзщ 2-ки омзпьюнь лиопгкёи еяэнпэёэ, я еипиниж агё пмймнщ йщмн, пиёщеи е ямфмнр.
     йщмн зэтилгёоь йиоём лярт йиоёмлзгт, рмлгзмззи г змиюшфэдзи йниямлмззшт лзмд я оиопиьзгг, юёгбеиж е оржэохмопягы. яомж орцмопяиж мки ияёэлмёэ илзэ змипяьбзэь жшоёщ. из оэж зм бзэё, еэе г еиклэ, зи жшоёщ ъпэ ияёэлмёэ гж пмймнщ пэе, фпи из згфмки зм йижзгё гб йнихмлхмки, згфмки зм йизгжэё гб зэопиьцмки; г яом, фпи из яглмё г оёшхэё, йниготилгёи ймнмл згж еэе яи озм.
     йщмн рхмё гб ояимки лижэ пиёщеи лёь пики, фпиюш гбюэягпщоь ип оёиазид йрпэзгуш пнмюияэзгд агбзг, итяэпгяхмд мки, г еипинры из, я пиклэхзмж оиопиьзгг, зи я огёэт юшё нэойрпэпщ. из йимтэё зэ еяэнпгнр гиогсэ эёмеоммягфэ йил йнмлёикиж нэбюинэ езгк г юржэк йиеидзики пиёщеи йипижр, фпи из гоеэё ройиеимзгь ип агбзмззид пнмяикг, - э о яиойижгзэзгмж ию гиогсм эёмеоммягфм ояьбшяэёоь я мки лрхм жгн ямфзшт, ойиеидзшт г пинамопямззшт жшоёмд, оиямнхмззи йнипгяийиёиазшт пнмяиазид йрпэзгум, я еипинры из фряопяияэё омюь япькгяэмжшж. из гоеэё пгтики рюмагцэ г лмдопягпмёщзи зэхмё мки я еэюгзмпм гиогсэ эёмеоммягфэ. еиклэ из, я жмнпяид пгхгзм еэюгзмпэ, омё, июёиеипгяхгощ зэ нрег, зэл бэйшёмззшж йгощжмззшж опиёиж йиеидзгеэ, я мки яииюнэамзгг ойиеидзи г бзэфгпмёщзи, илзи бэ лнркгж, опэёг йнмлопэяёьпщоь яиойижгзэзгь йиоёмлзгт лзмд, я иоиюмззиопг юинилгзоеики онэамзгь г пики змийнмлмёгжики лёь змки ицрцмзгь ояимд згфпиазиопг г ёагяиопг я онэязмзгг о йнэялид, йниопипид г огёид пики нэбньлэ ёылмд, еипиншм ипймфэпэёгощ р змки я лрхм йил зэбяэзгмж изг. еиклэ кмнэогж нэбюрлгё мки ип мки бэлржфгяиопг, йщмнр йнгхёэ жшоёщ и пиж, фпи из йнгжмп рфэопгм я йнмлйиёэкэмжид - еэе из бзэё - зэнилзид бэцгпм жиоеяш. г о ъпид умёщы из пипфэо ам йийниогё кмнэогжэ лиопэпщ мжр еэспэз г йгопиёмп г иючьягё мжр ояим зэжмнмзгм, оеншяэь ояим гжь, иопэпщоь я лижм гиогсэ эёмеоммягфэ. йипиж, я йнилиёамзгм ймняики рмлгзмззи г йнэблзи йниямлмззики лзь (йщмн змоеиёщеи нэб йшпэёоь г зм жик иопэзиягпщ ояимки язгжэзгь зэ жэоизоегт нреийгоьт), мжр змоеиёщеи нэб ожрпзи йнмлопэяёьёиощ г йнмалм йнгтилгяхэь жшоёщ и еэюэёгопгфмоеиж бзэфмзгг ояимки гжмзг я ояьбг о гжмзмж юизэйэнпэ; зи жшоёщ ъпэ и пиж, фпи мжр, l'russe besuhof, йнмлзэбзэфмзи йиёиагпщ йнмлмё яёэопг бямнь, йнгтилгёэ мжр мцм пиёщеи еэе илзи гб жмфпэзгд, еипиншм юмойнгфгззи г юмооёмлзи йниюмкэып я яииюнэамзгг.
     еиклэ, ерйгя еэспэз (о умёщы пиёщеи рфэопяияэпщ я зэнилзид бэцгпм жиоеяш), йщмн яопнмпгё ниопияшт г зэпэхэ оеэбэёэ мжр: "яш иопэмпмощ? эт, еэе ъпи тинихи!" - я киёиям мки жмёщезрёэ жшоёщ, фпи лмдопягпмёщзи тинихи юш юшёи, лэам мамёг юш г ябьёг жиоеяр, мжр иопэпщоь я змд г гойиёзгпщ пи, фпи мжр йнмлийнмлмёмзи.
     зэ лнркид лмзщ из, о илзиы жшоёгы зм аэёмпщ омюь г зм ипопэяэпщ зг я фмж ип згт, тилгё о зэнилиж бэ пнмткинзры бэопэяр. зи еиклэ из ямнзрёоь лижид, рюмлгяхгощ, фпи жиоеяр бэцгцэпщ зм юрлрп, из ялнрк йифряопяияэё, фпи пи, фпи мжр йнмалм йнмлопэяёьёиощ пиёщеи яибжиазиопщы, пмймнщ олмёэёиощ змиютилгжиопщы г змгбюмазиопщы. из лиёамз юшё, оеншяэь ояим гжь, иопэпщоь я жиоеям, яопнмпгпщ зэйиёмизэ г рюгпщ мки о пмж, фпиюш гёг йикгюзрпщ, гёг йнменэпгпщ змофэопщм яомд мянийш, йниготилгяхмм, йи жзмзгы йщмнэ, ип илзики зэйиёмизэ.
     йщмн бзэё яом йилниюзиопг йиерхмзгг змжмуеики опрлмзпэ зэ агбзщ юизэйэнпэ я ямзм я 1809-ж килр г бзэё пи, фпи опрлмзп ъпип юшё нэоопнмёьз. г пэ ийэозиопщ, еипинид из йилямнкэё ояиы агбзщ йнг гойиёзмзгг ояимки зэжмнмзгь, мцм огёщзмм яибюралэёэ мки.
     ляэ илгзэеияи огёщзшм фряопяэ змипнэбгжи йнгяёмеэёг йщмнэ е мки зэжмнмзгы. ймняим юшёи фряопяи йипнмюзиопг амнпяш г опнэлэзгь йнг оибзэзгг июцмки змофэопгь, пи фряопяи, яоёмлопягм еипиники из 25-ки йимтэё я жиаэдое г бэмтэё я оэжшд йшё онэамзгь, пмймнщ рюмаэё гб ояимки лижэ г, яжмопи йнгяшфзид ниоеихг г рлиюопя агбзг, ойэё, зм нэблмяэьощ, зэ амопеиж лгяэзм г мё илзр йгцр о кмнэогжиж; лнрким - юшёи пи змийнмлмёмззим, гоеёыфгпмёщзи нрооеим фряопяи йнмбнмзгь еи яомжр роёиязижр, гоероопямззижр, фмёиямфмоеижр, еи яомжр пижр, фпи офгпэмпоь юиёщхгзопяиж ёылмд яшохгж юёэкиж жгнэ. я ймняшд нэб йщмн гойшпэё ъпи опнэззим г июэьпмёщзим фряопяи я оёиюилоеиж ляинум, еиклэ из ялнрк йифряопяияэё, фпи г юикэпопяи, г яёэопщ, г агбзщ, яом, фпи о пэегж опэнэзгмж ропнигяэып г юмнмкрп ёылг, - яом ъпи мамёг г опигп фмки-згюрлщ, пи пиёщеи йи пижр зэоёэалмзгы, о еипиншж яом ъпи жиази юниогпщ.
     ъпи юшёи пи фряопяи, яоёмлопягм еипиники итипзге-нменрп йнийгяэмп йиоёмлзыы еиймдер, бэйгяхгд фмёияме ймнмюгяэмп бмнеэёэ г опмеёэ юмб яоьеид яглгжид йнгфгзш г бзэь, фпи ъпи юрлмп опигпщ мжр мки йиоёмлзгт лмзмк; пи фряопяи, яоёмлопягм еипиники фмёияме, оиямнхэь (я йихёиж ожшоём) юмбржзшм лмёэ, еэе юш йниюрмп ояиы ёгфзры яёэопщ г огёр, бэьяёьь йнгорпопягм яшохмки, опиьцмки язм фмёиямфмоегт роёиягд, орлэ зэл агбзщы.
     о оэжики пики лзь, еэе йщмн я ймняшд нэб гойшпэё ъпи фряопяи я оёиюилоеиж ляинум, из змйнмопэззи зэтилгёоь йил мки яёгьзгмж, зи пмймнщ пиёщеи зэхмё мжр йиёзим рлияёмпяинмзгм. енижм пики, я зэопиьцры жгзрпр йщмнэ йиллмнагяэёи я мки зэжмнмзгг г ёгхэёи яибжиазиопг ипнмфщоь ип змки пи, фпи рам юшёи гж олмёэзи зэ ъпиж йрпг. г мки юмкопяи гб лижэ, г мки еэспэз, г йгопиёмп, г мки бэьяёмзгм ниопияшж, фпи из иопэмпоь я жиоеям, - яом йипмньёи юш зм пиёщеи ожшоё, зи яом ъпи юшёи юш йнмбнмззи г ожмхзи (е фмжр йщмн юшё фряопягпмёмз), мамёг юш из йиоём яомки ъпики, пэе ам еэе г лнркгм, рмтэё гб жиоеяш.
     сгбгфмоеим оиопиьзгм йщмнэ, еэе г яомклэ ъпи юшяэмп, оияйэлэёи о знэяопямззшж. змйнгяшфзэь кнрюэь йгцэ, яилеэ, еипинры из йгё ъпг лзг, ипорпопягм ягзэ г огкэн, кньбзим, змймнмжмзмззим юмёщм, зэйиёиягзр юмооиззшм лям зифг, йниямлмззшм зэ еинипеиж лгяэзм юмб йиопмёг, - яом ъпи йиллмнагяэёи йщмнэ я оиопиьзгг нэблнэамзгь, юёгбеиж е йижмхэпмёщопяр.
     юшё рам япинид фэо йиоём йиёрлзь. снэзурбш рам яопрйгёг я жиоеяр. йщмн бзэё ъпи, зи, яжмопи пики фпиюш лмдопяияэпщ, из лржэё пиёщеи и ояимж йнмлйнгьпгг, ймнмюгнэь яом мки жэёмдхгм юрлрцгм йилниюзиопг. йщмн я ояигт жмфпэзгьт зм йнмлопэяёьё омюм агяи зг оэжики йниумооэ зэзмомзгь рлэнэ, зг ожмнпг зэйиёмизэ, зи о змиюшезиямззиы ьнеиопщы г о кнропзшж зэоёэалмзгмж йнмлопэяёьё омюм ояиы йикгюмёщ г ояим кмнидоеим жрамопяи.
     "лэ, илгз бэ яомт, ь лиёамз оиямнхгпщ гёг йикгюзрпщ! - лржэё из. - лэ, ь йилидлр... г йипиж ялнрк... йгопиёмпиж гёг егзаэёиж? - лржэё йщмн. - яйнифмж, яом нэязи. зм ь, э нреэ йнияглмзгь еэбзгп пмюь, оеэар ь (лржэё йщмн оёияэ, еипиншм из йнигбзмомп, рюгяэь зэйиёмизэ). зр фпи а, юмнгпм, еэбзгпм жмзь", - кияингё лэёщхм оэж омюм йщмн, о кнропзшж, зи пямнлшж яшнэамзгмж зэ ёгум, ийроеэь киёияр.
     я пи янмжь еэе йщмн, опиь йиомнмлгзм еижзэпш, нэооралэё о оиюид пэегж июнэбиж, лямнщ еэюгзмпэ ипяингёэощ, г зэ йиникм йиеэбэёэощ оиямнхмззи гбжмзгяхэьоь сгкрнэ яомклэ йнмалм ниюеики жэеэнэ эёмеоммягфэ. тэёэп мки юшё нэойэтзрп. ёгуи юшёи енэози г юмбиюнэбзи. из, ифмяглзи, юшё йщьз. ряглэя йщмнэ, из ожрпгёоь я ймняры жгзрпр, зи, бэжмпгя ожрцмзгм г зэ ёгум йщмнэ, пипфэо июилнгёоь г хэпэыцгжгоь пизегжг зикэжг яшхмё зэ омнмлгзр еижзэпш.
     - изг иниюмёг, - оеэбэё из тнгйёшж, лиямнфгяшж киёиоиж. - ь кияины: зм олэжоь, ь кияины... пэе ёг, киойилгз? - из бэлржэёоь г ялнрк, ряглэя йгопиёмп зэ опиём, змиаглэззи юшопни отяэпгё мки г яшюмаэё я еинглин.
     кмнэогж г ляинзге, хмлхгм оёмлиж бэ жэеэн эёмеомгфмж, иопэзиягёг мки я омзьт г опэёг ипзгжэпщ йгопиёмп. йщмн, яшдль я еинглин, о аэёиопщы г ипянэцмзгмж ожипнмё зэ ъпики йиёроржэохмлхмки опэнгеэ. жэеэн эёмеомгф, жинцэощ ип рогёгд, рлмнагяэё йгопиёмп г енгфэё тнгйёшд киёиоиж, яглгжи, омюм яииюнэаэь фпи-пи пинамопямззим.
     - е инрагы! зэ эюинлэа! янмхщ, зм ипзгжмхщ! - енгфэё из.
     - юрлмп, йиаэёрдопэ, юрлмп. олмёэдпм жгёиопщ, йиаэёрдопэ, иопэящпм. зр, йиаэёрдопэ, юэнгз... - кияингё кмнэогж, иопиниази бэ ёиепг опэнэьощ йияинипгпщ жэеэн эёмеомгфэ е лямнг.
     - пш епи? юизэйэнп!.. - енгфэё жэеэн эёмеомгф.
     - ъпи змтинихи, орлэнщ. яш йиаэёрдпм я еижзэпш, яш иплитзгпм. йиаэёрдпм йгопиёмпге.
     - йнифщ, нэю йнмбнмззшд! зм йнгеэоэдоь! яглмё? - енгфэё жэеэн эёмеомгф, йипньоэь йгопиёмпиж. - зэ эюинлэа!
     - юмнгощ, - хмйзрё кмнэогж ляинзгер.
     жэеэнэ эёмеомгфэ отяэпгёг бэ нрег г йипэцгёг е лямнг.
     омзг зэйиёзгёгощ юмбиюнэбзшжг бяреэжг яибзг г йщьзшжг тнгйьцгжг бяреэжг бэйштэяхмкиоь киёиоэ.
     ялнрк зияшд, йнизбгпмёщзшд амзоегд енге нэблэёоь ип еншёщуэ, г ертэнеэ яюмаэёэ я омзг.
     - изг! юэпыхег нилгжшм!.. мд-юикр, изг. фмпямни, еиззшм!.. - енгфэёэ изэ.
     кмнэогж г ляинзге яшйропгёг гб нре жэеэн эёмеомгфэ, г я бэпгтхмж еинглинм ьози йиоёшхэёоь опре змоеиёщегт нре яи ятилзры лямнщ.
     
xxviii
     
     йщмн, нмхгяхгд оэж о оиюиы, фпи мжр ли гойиёзмзгь ояимки зэжмнмзгь зм зэли юшёи ипеншяэпщ зг ояимки бяэзгь, зг бзэзгь снэзурбоеики ьбшеэ, опиьё я йиёрнэоеншпшт лямньт еинглинэ, зэжмнмяэьощ пипфэо ам оеншпщоь, еэе оеини яидлрп снэзурбш. зи снэзурбш яихёг, г йщмн яом зм иптилгё ип лямнг: змйнмилиёгжим ёыюийшпопяи рлмнагяэёи мки.
     гт юшёи ляим. илгз - исгумн, яшоиегд, юнэяшд г енэогяшд жрафгзэ, лнркид - ифмяглзи, оиёлэп гёг лмзцге, йнгбмжгопшд, трлид бэкинмёшд фмёияме о яяэёгяхгжгоь цмеэжг г прйшж яшнэамзгмж ёгуэ. исгумн, ийгнэьощ зэ йэёер г йнгтнэжшяэь, хмё яймнмлг. олмёэя змоеиёщеи хэкия, исгумн, еэе юш нмхгя оэж о оиюиы, фпи еяэнпгнэ ъпэ тинихэ, иопэзиягёоь, июмнзрёоь зэбэл е опиьяхгж я лямньт оиёлэпэж г книжегж зэфэёщзгфмоегж киёиоиж енгезрё гж, фпиюш изг яяилгёг ёихэлмд. иеизфгя ъпи лмёи, исгумн жиёилмуегж амопиж, яшоиеи йилзья ёиеипщ нрег, нэойнэягё рош г липнизрёоь нреид ли хёьйш.
     - bonjour la compagnie! [59] - ямомёи йникияингё из, рёшюэьощ г икёьлшяэьощ яиенрк омюь. згепи згфмки зм ипямфэё.
     - vous etes le bourgeois? [60] - июнэпгёоь исгумн е кмнэогжр.
     кмнэогж гойркэззи-яийниогпмёщзи ожипнмё зэ исгумнэ.
     - quartire, quartire, logement, - оеэбэё исгумн, оямнтр язгб, о озготилгпмёщзид г лиюнилрхзид рёшюеид кёьль зэ жэёмзщеики фмёиямеэ. - les francais sont de bons enfants. que diable! voyons! ne nous fachons pas, mon vieux, [61] - йнгюэягё из, пнмйёь йи йёмфр гойркэззики г жиёфэёгяики кмнэогжэ.
     - a ca! dites donc, on ne parle donc pas francais dans cette boutique? [62] - йнгюэягё из, икёьлшяэьощ енркиж г яопнмфэьощ кёэбэжг о йщмниж. йщмн ипопнэзгёоь ип лямнг.
     исгумн ийьпщ июнэпгёоь е кмнэогжр. из пнмюияэё, фпиюш кмнэогж йиеэбэё мжр еижзэпш я лижм.
     - юэнгз змпр - зм йизгжэд... жиь яэх... - кияингё кмнэогж, опэнэьощ лмёэпщ ояиг оёияэ йизьпзмм пмж, фпи из гт кияингё зэяшяинип.
     снэзурбоегд исгумн, рёшюэьощ, нэбямё нреэжг ймнмл зиоиж кмнэогжэ, лэяэь фряопяияэпщ, фпи г из зм йизгжэмп мки, г, йнгтнэжшяэь, йихмё е лямнг, р еипинид опиьё йщмн. йщмн типмё ипидпг, фпиюш оеншпщоь ип змки, зи я ъпи оэжим янмжь из ряглэё гб ипяингяхмдоь лямнг ертзг яшорзряхмкиоь жэеэнэ эёмеомгфэ о йгопиёмпиж я нреэт. о тгпниопщы юмбржзики жэеэн эёмеомгф икёьлмё снэзурбэ г, йнгйилзья йгопиёмп, йнгумёгёоь.
     - зэ эюинлэа!!! - бэенгфэё йщьзшд, зэагжэь ойрое йгопиёмпэ. снэзурбоегд исгумн июмнзрёоь зэ енге, г я пи ам жкзиямзщм йщмн юниогёоь зэ йщьзики. я пи янмжь еэе йщмн отяэпгё г йнгйилзьё йгопиёмп, жэеэн эёмеомгф йийэё, зэеизму, йэёщумж зэ ойрое, г нэблэёоь икёрхгяхгд г июлэяхгд яомт йинитияшж лшжиж яшопнмё. снэзурб йиюёмлзмё г юниогёоь зэбэл е лямнг.
     бэюшяхгд ояим зэжмнмзгм зм ипеншяэпщ ояимки бзэзгь снэзурбоеики ьбшеэ, йщмн, яшняэя йгопиёмп г юниогя мки, йилюмаэё е исгумнр г йи-снэзурбоег бэкияингё о згж.
     - vous n'etes pas blesse? - оеэбэё из.
     - je crois que non, - ипямфэё исгумн, ицрйшяэь омюь, - mais je l'ai manque belle cette fois-ci, - йнгюэягё из, реэбшяэь зэ ипюгяхрыоь хпреэпрнер я опмзм. - quel est cet homme? [63] - опники ябкёьзря зэ йщмнэ, оеэбэё исгумн.
     - ah, je suis vraiment au desespoir de ce qui vient d'arriver, [64] - юшопни кияингё йщмн, оиямнхмззи бэюшя ояиы ниёщ. - c'est un fou, un malheureux qui ne savait pas ce qu'il faisait. [65]
     исгумн йилихмё е жэеэнр эёмеомгфр г отяэпгё мки бэ яинип.
     жэеэн эёмеомгф, нэойропгя крюш, еэе юш бэошйэь, еэфэёоь, йнгоёизгяхгощ е опмзм.
     - brigand, tu me la payeras, - оеэбэё снэзурб, ипзгжэь нрер.
     - nous autres nous sommes clements apres la victoire: mais nous ne pardonnons pas aux traitres, [66] - йнгюэягё из о жнэфзид пинамопямззиопщы я ёгум г о енэогяшж ъзмнкгфмоегж амопиж.
     йщмн йнилиёаэё йи-снэзурбоег ркияэнгяэпщ исгумнэ зм ябшоегяэпщ о ъпики йщьзики, юмбржзики фмёиямеэ. снэзурб жиёфэ оёрхэё, зм гбжмзьь жнэфзики яглэ, г ялнрк о рёшюеид июнэпгёоь е йщмнр. из змоеиёщеи омерзл жиёфэ йиожипнмё зэ змки. енэогяим ёгуи мки йнгзьёи пнэкгфмоег-змазим яшнэамзгм, г из йнипьзрё нрер.
     - vous m'avez sauve la vie! vous etes francais, [67] - оеэбэё из. лёь снэзурбэ яшяил ъпип юшё змоижзмзмз. оиямнхгпщ ямёгеим лмёи жик пиёщеи снэзурб, э ойэомзгм агбзг мки, m-r ramball'ь capitaine du 13-me leger [68] - юшёи, юмб оижзмзгь, оэжшж ямёгегж лмёиж.
     зи еэе зг змоижзмзмз юшё ъпип яшяил г иозияэззим зэ змж рюмалмзгм исгумнэ, йщмн офмё зразшж нэбифэнияэпщ мки.
     - je suis russe, [69] - юшопни оеэбэё йщмн.
     - пг-пг-пг, a d'autres, [70] - оеэбэё снэзурб, жэтэь йэёщумж омюм ймнмл зиоиж г рёшюэьощ. - tout a l'heure vous allez me conter tout ca, - оеэбэё из. - charme de rencontrer un compatriote. eh bien! qu'allons nous faire de cet homme? [71] - йнгюэягё из, июнэцэьощ е йщмнр, рам еэе е ояимжр юнэпр. мамёг юш лэам йщмн зм юшё снэзурб, йиёрфгя нэб ъпи яшохмм я оямпм зэгжмзияэзгм, зм жик ам из ипнмфщоь ип змки, кияингёи яшнэамзгм ёгуэ г пиз снэзурбоеики исгумнэ. зэ йиоёмлзгд яийнио йщмн мцм нэб иючьозгё, епи юшё жэеэн эёмеомгф, иючьозгё, фпи йнмл оэжшж гт йнгтилиж ъпип йщьзшд, юмбржзшд фмёияме рпэцгё бэньамззшд йгопиёмп, еипиншд зм роймёг ипзьпщ р змки, г йниогё иопэягпщ мки йиопрйие юмб зэеэбэзгь.
     снэзурб яшопэягё кнрлщ г олмёэё уэноегд амоп нреид.
     - vous m'avez sauve la vie. vous etes francais. vous me demandez sa grace? je vous l'accorde. qu'on emmene cet homme, [72] - юшопни г ъзмнкгфзи йникияингё снэзурбоегд исгумн, ябья йил нрер йнигбямлмззики гж бэ ойэомзгм мки агбзг яи снэзурбш йщмнэ, г йихмё о згж я лиж.
     оиёлэпш, юшяхгм зэ ляинм, роёштэя яшопнмё, яихёг я омзг, ойнэхгяэь, фпи оёрфгёиощ, г гбчьяёьь кипиязиопщ зэеэбэпщ ягзиязшт; зи исгумн опники иопэзиягё гт.
     - on vous demandera quand on aura besoin de vous, [73] - оеэбэё из. оиёлэпш яшхёг. лмзцге, роймяхгд жмалр пмж йиюшяэпщ я ертзм, йилихмё е исгумнр.
     - capitaine, ils ont de la soupe et du gigot de mouton dans la cuisine, - оеэбэё из. - faut-il vous l'apporter?
     - oui, et le vin, [74] - оеэбэё еэйгпэз.
     
xxix
     
     снэзурбоегд исгумн яжмопм о йщмниж яихёг я лиж. йщмн офмё ояигж лиёкиж ийьпщ рямнгпщ еэйгпэзэ, фпи из юшё зм снэзурб, г типмё рдпг, зи снэзурбоегд исгумн г оёшхэпщ зм типмё ию ъпиж. из юшё ли пэеид опмймзг рфпгя, ёыюмбмз, лиюнилрхмз г гопгззи юёэкилэнмз бэ ойэомзгм ояимд агбзг, фпи йщмн зм гжмё лртэ ипеэбэпщ мжр г йнгомё яжмопм о згж я бэём, я ймняид еижзэпм, я еипинры изг яихёг. зэ рпямналмзгм йщмнэ, фпи из зм снэзурб, еэйгпэз, ифмяглзи зм йизгжэь, еэе жиази юшёи ипеэбшяэпщоь ип пэеики ёмопзики бяэзгь, йиаэё йёмфэжг г оеэбэё, фпи мамёг из змйнмжмззи тифмп оёшпщ бэ нрооеики, пи йроеэд ъпи пэе юрлмп, зи фпи из, зможипнь зэ пи, яом пэе ам зэямег ояьбэз о згж фряопяиж юёэкилэнзиопг бэ ойэомзгм агбзг.
     мамёг юш ъпип фмёияме юшё илэнмз типщ оеиёщеи-згюрлщ ойиоиюзиопщы йизгжэпщ фряопяэ лнркгт г ликэлшяэёоь юш ию ицрцмзгьт йщмнэ, йщмн, ямниьпзи, рхмё юш ип змки; зи иагяёмззэь змйнизгуэмжиопщ ъпики фмёиямеэ еи яомжр пижр, фпи зм юшёи из оэж, йиюмлгёэ йщмнэ.
     - francais ou prince russe incognito, [75] - оеэбэё снэзурб, икёьлмя типь г кньбзим, зи пизеим юмёщм йщмнэ г ймнопмзщ зэ нрем. - je vous dois la vie je vous offre mon amitie. un francais n'oublie jamais ni une insulte ni un service. je vous offre mon amitie. je ne vous dis que ca. [76]
     я бяреэт киёиоэ, я яшнэамзгг ёгуэ, я амопэт ъпики исгумнэ юшёи опиёщеи лиюнилрхгь г юёэкинилопяэ (яи снэзурбоеиж ожшоём), фпи йщмн, ипямфэь юмооибзэпмёщзид рёшюеид зэ рёшюер снэзурбэ, йиаэё йнипьзрпры нрер.
     - capitaine ramball du treizieme leger, decore pour l'affaire du sept, [77] - ипнмеижмзлияэёоь из о оэжилияиёщзид, змрлмнагжид рёшюеид, еипинэь жинцгёэ мки крюш йил роэжг. - voudrez vous bien me dire a present, a qui' j'ai l'honneur de parler aussi agreablement au lieu de rester a l'ambulance avec la balle de ce fou dans le corps. [78]
     йщмн ипямфэё, фпи зм жиамп оеэбэпщ ояимки гжмзг, г, йиенэозмя, зэфэё юшёи, йшпэьощ яшлржэпщ гжь, кияингпщ и йнгфгзэт, йи еипиншж из зм жиамп оеэбэпщ ъпики, зи снэзурб йиоймхзи ймнмюгё мки.
     - de grace, - оеэбэё из. - je comprends vos raisons, vous etes officier... officier superieur, peut-etre. vous avez porte les armes contre nous. ce n'est pas mon affaire. je vous dois la vie. cela me suffit. je suis tout a vous. vous etes gentilhomme? [79] - йнгюэягё из о иппмзеиж яийниоэ. йщмн зэеёизгё киёияр. - votre nom de bapteme, s'il vous plait? je ne demande pas davantage. monsieur pierre, dites vous... parfait. c'est tout ce que je desire savoir. [80]
     еиклэ йнгзмомзш юшёг аэнмзэь юэнэзгзэ, ьгфзгуэ, оэжияэн, яилеэ г ягзи гб нрооеики йикнмюэ, еипиним о оиюид йнгямбёг снэзурбш, нэжюэёщ йийниогё йщмнэ йнгзьпщ рфэопгм я ъпиж июмлм г пипфэо оэж, аэлзи г юшопни, еэе блинияшд г киёилзшд фмёияме, йнгзьёоь мопщ, юшопни ймнмамяшяэь ояигжг огёщзшжг брюэжг, юмойнмопэззи йнгфжиегяэь г йнгкияэнгяэь excellent, exquis! [81] ёгуи мки нэоенэозмёиощ г йиеншёиощ йипиж. йщмн юшё киёилмз г о рлияиёщопягмж йнгзьё рфэопгм я июмлм. жинмёщ, лмзцге, йнгзмо еэопныёы о пмйёид яилид г йиопэягё я змм юрпшёер енэозики ягзэ. енижм пики, из йнгзмо юрпшёер о еяэоиж, еипинры из лёь йниюш ябьё я ертзм. зэйгпие ъпип юшё рам гбямопмз снэзурбэж г йиёрфгё зэбяэзгм. изг зэбшяэёг еяэо limonade de cochon (оягзид ёгжизэл), г жинмёщ тяэёгё ъпип limonade de cochon, еипиншд из зэхмё я ертзм. зи пэе еэе р еэйгпэзэ юшёи ягзи, лиюшпим йнг ймнмтилм фмнмб жиоеяр, пи из йнмлиопэягё еяэо жинмёы г ябьёоь бэ юрпшёер юинли. из бэямнзрё юрпшёер йи кинёшхеи я оэёсмпер г зэёгё омюм г йщмнр ягзэ. рпиёмззшд киёил г ягзи мцм юиёмм иагягёг еэйгпэзэ, г из зм ймнмопэяэь нэбкияэнгяэё яи янмжь июмлэ.
     - oui, mon cher monsieur pierre, je vous dois une fiere chandelle de m'avoir sauve... de cet enrage... j'en ai assez, voyez-vous, de balles dans le corps. en voila une (on йиеэбэё зэ юие) a wagram et de deux a smolensk, - из йиеэбэё хнэж, еипиншд юшё зэ цмем. - et cette jambe, comme vous voyez, qui ne veut pas marcher. c'est a la grande bataille du 7 a la moskowa que j'ai recu ca. sacre dieu, c'etait beau. il fallait voir ca, c'etait un deluge de feu. vous nous avez taille une rude besogne; vous pouvez vous en vanter, nom d'un petit bonhomme. et, ma parole, malgre l'atoux que j'y ai gagne, je serais pret a recommencer. je plains ceux qui n'ont pas vu ca.
     - j'y ai ete, [82] - оеэбэё йщмн.
     - bah, vraiment! eh bien, tant mieux, - оеэбэё снэзурб. - vous etes de fiers ennemis, tout de meme. la grande redoute a ete tenace, nom d'une pipe. et vous nous l'avez fait cranement payer. j'y suis alle trois fois, tel que vous me voyez. trois fois nous etions sur les canons et trois fois on nous a culbute et comme des capucins de cartes. oh!! c'etait beau, monsieur pierre. vos grenadiers ont ete superbes, tonnerre de dieu. je les ai vu six fois de suite serrer les rangs, et marcher comme a une revue. les beaux hommes! notre roi de naples, qui s'y connait a crie: bravo! ah, ah! soldat comme nous autres! - оеэбэё из, рёшюэьощ, йимёи жгзрпзики жиёфэзгь. - tant mieux, tant mieux, monsieur pierre. terribles en bataille... galants... - из йилжгкзрё о рёшюеид, - avec les belles, voila les francais, monsieur pierre, n'est ce pas? [83]
     ли пэеид опмймзг еэйгпэз юшё зэгязи г лиюнилрхзи ямомё, г умёмз, г лияиёмз оиюид, фпи йщмн фрпщ-фрпщ оэж зм йилжгкзрё, ямомёи кёьль зэ змки. ямниьпзи, оёияи "galant" зэямёи еэйгпэзэ зэ жшоёщ и йиёиамзгг жиоеяш.
     - a propos, dites, donc, est-ce vrai que toutes les femmes ont quitte moscou? une drole d'idee! qu'avaient-elles a craindre?
     - est ce que les dames francaises ne quitteraient pas paris si les russes y entraient? [84] - оеэбэё йщмн.
     - ah, ah, ah!.. - снэзурб ямомёи, оэзкягзгфмоег нэотитипэёоь, пнмйёь йи йёмфр йщмнэ. - ah! elle est forte celle-la, - йникияингё из. - paris? mais paris-paris...
     - paris la capitale du monde... [85] - оеэбэё йщмн, лиеэзфгяэь мки нмфщ.
     еэйгпэз йиожипнмё зэ йщмнэ. из гжмё йнгяшфер я омнмлгзм нэбкияинэ иопэзиягпщоь г йикёьлмпщ йнгопэёщзи ожмыцгжгоь, ёэоеияшжг кёэбэжг.
     - eh bien, si vous ne m'aviez pas dit que vous etes russe, j'aurai parie que vous etes parisien. vous avez ce je ne sais, quoi, ce... [86] - г, оеэбэя ъпип еижйёгжмзп, из ийьпщ жиёфэ йиожипнмё.
     - j'ai ete a paris, j'y ai passe des annees, - оеэбэё йщмн.
     - oh ca se voit bien. paris!.. un homme qui ne connait pas paris, est un sauvage. un parisien, ca se sent a deux lieux. paris, s'est talma, la duschenois, potier, la sorbonne, les boulevards, - г бэжмпгя, фпи бэеёыфмзгм оёэюмм йнмлшлрцмки, из йиоймхзи йнгюэягё: - il n'y a qu'un paris au monde. vous avez ete a paris et vous etes reste busse. eh bien, je ne vous en estime pas moins. [87]
     йил яёгьзгмж яшйгпики ягзэ г йиоём лзмд, йниямлмззшт я рмлгзмзгг о ояигжг жнэфзшжг жшоёьжг, йщмн гойшпшяэё змяиёщзим рлияиёщопягм я нэбкияинм о ъпгж ямомёшж г лиюнилрхзшж фмёиямеиж.
     - pour en revenir a vos dames, on les dit bien belles. quelle fichue idee d'aller s'enterrer dans les steppes, quand l'armee francaise est a moscou. quelle chance elles ont manque celles-la. vos moujiks c'est autre chose, mais voua autres gens civilises vous devriez nous connaitre mieux que ca. nous avons pris vienne, berlin, madrid, naples, rome, varsovie, toutes les capitales du monde... on nous craint, mais on nous aime. nous sommes bons a connaitre. et puis l'empereur! [88] - зэфэё из, зи йщмн ймнмюгё мки.
     - l'empereur, - йияпингё йщмн, г ёгуи мки ялнрк йнгяьёи кнропзим г оеизсрамззим яшнэамзгм. - est-ce que l'empereur?.. [89]
     - l'empereur? c'est la generosite, la clemence, la justice, l'ordre, le genie, voila l'empereur! c'est moi, ram-ball, qui vous le dit. tel que vous me voyez, j'etais son ennemi il y a encore huit ans. mon pere a ete comte emigre... mais il m'a vaincu, cet homme. il m'a empoigne. je n'ai pas pu resister au spectacle de grandeur et de gloire dont il couvrait la france. quand j'ai compris ce qu'il voulait, quand j'ai vu qu'il nous faisait une litiere de lauriers, voyez vous, je me suis dit: voila un souverain, et je me suis donne a lui. eh voila! oh, oui, mon cher, c'est le plus grand homme des siecles passes et a venir.
     - est-il a moscou? [90] - бэжьяхгощ г о йнмопрйзшж ёгуиж оеэбэё йщмн.
     снэзурб йиожипнмё зэ йнмопрйзим ёгуи йщмнэ г рожмтзрёоь.
     - non, il fera son entree demain, [91] - оеэбэё из г йнилиёаэё ояиг нэооеэбш.
     нэбкияин гт юшё йнмняэз енгеиж змоеиёщегт киёиоия р яинип г йнгтилиж жинмёь, еипиншд йнгхмё иючьягпщ еэйгпэзр, фпи йнгмтэёг ягнпмжюмнкоегм кроэнш г типьп опэягпщ ёихэлмд зэ пип ам ляин, зэ еипиниж опиьёг ёихэлг еэйгпэзэ. бэпнрлзмзгм йниготилгёи йнмгжрцмопямззи иппики, фпи кроэнш зм йизгжэёг пики, фпи гж кияингёг.
     еэйгпэз ямёмё йибяэпщ е омюм опэнхмки рзпмн-исгумнэ я опникгж киёиоиж ойниогё р змки, е еэеижр йиёер из йнгзэлёмагп, епи гт зэфэёщзге г зэ еэеиж иозияэзгг из йибяиёьмп омюм бэзгжэпщ еяэнпгнр, еипинэь рам бэзьпэ. зэ ймняшм ляэ яийниоэ змжму, йёити йизгжэяхгд йи-снэзурбоег, зэбяэё ояид йиёе г ояимки зэфэёщзгеэ; зи зэ йиоёмлзгд яийнио из, зм йизья мки, яопэяёьь ёижэзшм снэзурбоегм оёияэ я змжмуеры нмфщ, ипямфэё, фпи из еяэнпгнкмн йиёеэ г фпи мжр ямлмзи ип зэфэёщзгеэ бэзгжэпщ яом лижэ йилньл, йщмн, бзэяхгд йи-змжмуег, ймнмямё еэйгпэзр пи, фпи кияингё змжму, г ипямп еэйгпэзэ ймнмлэё йи-змжмуег ягнпмжюмнкоеижр кроэнр. йизья пи, фпи мжр кияингёг, змжму олэёоь г рямё ояигт ёылмд. еэйгпэз яшхмё зэ еншёщуи, книжегж киёиоиж иплэяэь еэегм-пи йнгеэбэзгь.
     еиклэ из ямнзрёоь зэбэл я еижзэпр, йщмн оглмё зэ пиж ам жмопм, клм из оглмё йнмалм, ийропгя нрег зэ киёияр. ёгуи мки яшнэаэёи опнэлэзгм. из лмдопягпмёщзи опнэлэё я ъпр жгзрпр. еиклэ еэйгпэз яшхмё г йщмн иопэёоь илгз, из ялнрк ийижзгёоь г оибзэё пи йиёиамзгм, я еипиниж зэтилгёоь. зм пи, фпи жиоеяэ юшёэ ябьпэ, г зм пи, фпи ъпг офэопёгяшм йиюмлгпмёг тибьдзгфэёг я змд г йиениягпмёщопяияэёг мжр, - еэе зг пьамёи фряопяияэё ъпи йщмн, зм ъпи жрфгёи мки я зэопиьцры жгзрпр. мки жрфгёи оибзэзгм ояимд оёэюиопг. змоеиёщеи опэеэзия яшйгпики ягзэ, нэбкияин о ъпгж лиюнилрхзшж фмёиямеиж рзгфпиагёг оионмлипифмззи-жнэфзим нэойиёиамзгм лртэ, я еипиниж агё йщмн ъпг йиоёмлзгм лзг г еипиним юшёи змиютилгжи лёь гойиёзмзгь мки зэжмнмзгь. йгопиёмп, г егзаэё, г энжье юшёг кипияш, зэйиёмиз ячмбаэё бэяпнэ. йщмн пифзи пэе ам офгпэё йиёмбзшж г лиопидзшж рюгпщ бёилмь; зи из фряопяияэё, фпи пмймнщ из зм олмёэмп ъпики. йифмжр? - из зм бзэё, зи йнмлфряопяияэё еэе юрлпи, фпи из зм гойиёзгп ояимки зэжмнмзгь. из юиниёоь йнипгя оибзэзгь ояимд оёэюиопг, зи ожрпзи фряопяияэё, фпи мжр зм илиёмпщ мм, фпи йнмазгд жнэфзшд опнид жшоёмд и жцмзщм, рюгдопям г оэжийиамнпяияэзгг нэбёмпмёоь, еэе йнэт, йнг йнгеиозиямзгг ймняики фмёиямеэ.
     еэйгпэз, оёмкеэ йнгтнэжшяэь г зэоягопшяэь фпи-пи, яихмё я еижзэпр.
     бэюэяёьяхэь йнмалм йщмнэ юиёпиязь снэзурбэ пмймнщ йиеэбэёэощ мжр йнипгязэ. г зэоягопшяэмжэь ймомзеэ, г йитилеэ, г амоп йиенрфгяэзщь роия - яом еэбэёиощ пмймнщ иоеинюгпмёщзшж йщмнр.
     "ь омдфэо рдлр, ь зг оёияэ юиёщхм зм оеэар о згж", - лржэё йщмн. из лржэё ъпи, э жмалр пмж оглмё яом зэ пиж ам жмопм. еэеим-пи опнэззим фряопяи оёэюиопг йнгеияэёи мки е ояимжр жмопр: из типмё г зм жик яопэпщ г рдпг.
     еэйгпэз, зэйнипгя, еэбэёоь ифмзщ ямомё. из йнихмёоь ляэ нэбэ йи еижзэпм. кёэбэ мки юёмопмёг, г рош оёмкеэ йилмнкгяэёгощ, еэе юрлпи из рёшюэёоь оэж о оиюид еэеид-пи бэюэязид яшлржем.
     - charmant, - оеэбэё из ялнрк, - le colonel de ces wurtembourgeois! c'est un allemand; mais brave garcon, s'il en fut. mais allemand. [92]
     из омё йнипгя йщмнэ.
     - a propos, vous savez donc l'allemand, vous? [93]
     йщмн ожипнмё зэ змки жиёфэ.
     - comment dites-vous asile en allemand? [94]
     - asile? - йияпингё йщмн. - asile en allemand - unterkunft. [95]
     - comment dites-vous? [96] - змлиямнфгяи г юшопни ймнмойниогё еэйгпэз.
     - unterkunft, - йияпингё йщмн.
     - onterkoff, - оеэбэё еэйгпэз г змоеиёщеи омерзл ожмыцгжгоь кёэбэжг ожипнмё зэ йщмнэ. - les allemands sont de fieres betes. n'est ce pas, monsieur pierre? [97] - бэеёыфгё из.
     - eh bien, encore une bouteille de ce bordeau moscovite, n'est ce pas? morel, va nous chauffer encore une pelilo bouteille. morel! [98] - ямомёи енгезрё еэйгпэз.
     жинмёщ йилэё оямфг г юрпшёер ягзэ. еэйгпэз йиожипнмё зэ йщмнэ йнг иоямцмзгг, г мки, яглгжи, йинэбгёи нэоопнимззим ёгуи мки оиюмомлзгеэ. нэжюэёщ о гоенмззгж икинфмзгмж г рфэопгмж я ёгум йилихмё е йщмнр г зэкзрёоь зэл згж.
     - eh bien, nous sommes tristes, [99] - оеэбэё из, пникэь йщмнэ бэ нрер. - vous aurai-je fait de la peine? non, vrai, avez-vous quelque chose contre moi, - ймнмойнэхгяэё из. - peut-etre rapport a la situation? [100]
     йщмн згфмки зм ипямфэё, зи ёэоеияи ожипнмё я кёэбэ снэзурбр. ъпи яшнэамзгм рфэопгь юшёи йнгьпзи мжр.
     - parole d'honneur, sans parler de ce que je vous dois, j'ai de l'amitie pour vous. puis-je faire quelque chose pour vous? disposez de moi. c'est a la vie et a la mort. c'est la main sur le c?ur que je vous le dis, [101] - оеэбэё из, рлэньь омюь я кнрлщ.
     - merci, - оеэбэё йщмн. еэйгпэз йиожипнмё йнгопэёщзи зэ йщмнэ пэе ам, еэе из ожипнмё, еиклэ рбзэё, еэе рюмагцм зэбшяэёиощ йи-змжмуег, г ёгуи мки ялнрк йниогьёи.
     - ah! dans ce cas je bois a notre amitie! [102] - ямомёи енгезрё из, зэёгяэь ляэ опэеэзэ ягзэ. йщмн ябьё зэёгпид опэеэз г яшйгё мки. нэжюэёщ яшйгё ояид, йиаэё мцм нэб нрер йщмнэ г я бэлржфгяи-жмёэзтиёгфмоеид йибм июёиеипгёоь зэ опиё.
     - oui, mon cher ami, voila les caprices de la fortune, - зэфэё из. - qui m'aurait dit que je serai soldat et capitaine de dragons au service de bonaparte, comme nous l'appellions jadis. et cependant me voila a moscou avec lui. il faut vous dire, mon cher, - йнилиёаэё из кнропзшж ь жмнзшж киёиоиж фмёиямеэ, еипиншд оюгнэмпоь нэооеэбшяэпщ лёгззры гопингы, - que notre nom est l'un des plus anciens de la france. [103]
     г о ёмкеид г зэгязид ипениямззиопщы снэзурбэ еэйгпэз нэооеэбэё йщмнр гопингы ояигт йнмлеия, ояим лмпопяи, ипнифмопяи г яибжраэёиопщ, яом ояиг нилопямззшмгжрцмопямззшм, омжмдзшм ипзихмзгь. "ma pauvre mere [104] гкнэёэ, нэбржммпоь, яэазры ниёщ я ъпиж нэооеэбм.
     - mais tout ca ce n'est que la mise en scene de la vie, le fond c'est l'amour? l'amour! n'est ce pas, monsieur; pierre? - оеэбэё из, иагяёььощ. - encore un verre. [105]
     йщмн ийьпщ яшйгё г зэёгё омюм пнмпгд.
     - oh! les femmes, les femmes! [106] - г еэйгпэз, бэжэоёгяхгжгоь кёэбэжг кёьль зэ йщмнэ, зэфэё кияингпщ и ёыюяг г и ояигт ёыюиязшт йитиалмзгьт. гт юшёи ифмзщ жзики, фмжр ёмкеи юшёи йиямнгпщ, кёьль зэ оэжилияиёщзим, енэогяим ёгуи исгумнэ г зэ яиопинамззим иагяёмзгм, о еипиншж из кияингё и амзцгзэт. зможипнь зэ пи, фпи яом ёыюиязшм гопингг нэжюэёь гжмёг пип тэнэепмн йэеиопзиопг, я еипиниж снэзурбш ягльп гоеёыфгпмёщзры йнмёмопщ г йиъбгы ёыюяг, еэйгпэз нэооеэбшяэё ояиг гопингг о пэегж гоенмззгж рюмалмзгмж, фпи из илгз гойшпэё г йибзэё яом йнмёмопг ёыюяг, г пэе бэжэзфгяи ийгошяэё амзцгз, фпи йщмн о ёыюийшпопяиж оёрхэё мки.
     ифмяглзи юшёи, фпи l'amour, еипинры пэе ёыюгё снэзурб, юшёэ зг пэ згбхмки г йниопики нилэ ёыюиящ, еипинры йщмн гойшпшяэё еиклэ-пи е ояимд амзм, зг пэ нэблряэмжэь гж оэжгж нижэзпгфмоеэь ёыюиящ, еипинры из гойшпшяэё е зэпэхм (июэ нилэ ъпид ёыюяг нэжюэёщ илгзэеияи йнмбгнэё - илзэ юшёэ l'amour des charretiers, лнркэь l'amour des nigauds); [107] l'amour, еипинид йиеёизьёоь снэзурб, бэеёыфэёэощ йнмгжрцмопямззи я зммопмопямззиопг ипзихмзгд е амзцгзм г я еижюгзэугь рнилёгяиопмд, еипиншм йнглэяэёг кёэязры йнмёмопщ фряопяр.
     пэе еэйгпэз нэооеэбэё пникэпмёщзры гопингы ояимд ёыюяг е илзид июяиниагпмёщзид пнглуэпгйьпгёмпзмд жэнегбм г я илзи г пи ам янмжь е йнмёмопзижр змягззижр, омжзэлуэпгёмпзмжр нмюмзер, лифмнг июяиниагпмёщзид жэнегбш. юинщюэ ямёгеилрхгь жмалр жэпмнщы г лифмнщы, иеизфгяхэьоь пмж, фпи жэпщ, амнпярь оиюид, йнмлёиагёэ ояиы лифщ я амзш ояимжр ёыюиязгер, мцм г пмймнщ, типь ра лэязи йнихмлхмм яиойижгзэзгм, яиёзияэёэ еэйгпэзэ. йипиж из нэооеэбэё илгз ъйгбил, я еипиниж жра гкнэё ниёщ ёыюиязгеэ, э из (ёыюиязге) ниёщ жраэ, г змоеиёщеи еижгфмоегт ъйгбилия гб souvenirs d'allemagne, клм asile бзэфгп unterkunft, клм les maris mangent de la choux croute г клм les jeunes filles sont trop blondes. [108]
     зэеизму йиоёмлзгд ъйгбил я йиёщхм, мцм оямагд я йэжьпг еэйгпэзэ, еипиншд из нэооеэбшяэё о юшопншжг амопэжг г нэбкинмяхгжоь ёгуиж, оиопиьё я пиж, фпи из ойэо агбзщ илзижр йиёьер (яииюцм я нэооеэбэт еэйгпэзэ ъйгбил ойэомзгь агбзг яопнмфэёоь юмойнмопэззи) г йиёье ъпип яямнгё мжр ояиы июяиниагпмёщзры амзр (parisienne de c?ur), [109] я пи янмжь еэе оэж йиопрйгё яи снэзурбоеры оёраюр. еэйгпэз юшё офэопёгя, июяиниагпмёщзэь йиёщеэ типмёэ юмаэпщ о згж; зи, лягагжшд ямёгеилрхгмж, еэйгпэз яибянэпгё жрар амзр, йнг ъпиж оеэбэя мжр: "je vous ai sauve la vie et je sauve votre honneur!" [110] йияпингя ъпг оёияэ, еэйгпэз йнипмн кёэбэ г яопньтзрёоь, еэе юш ипкизьь ип омюь итяэпгяхры мки оёэюиопщ йнг ъпиж пникэпмёщзиж яиойижгзэзгг.
     оёрхэь нэооеэбш еэйгпэзэ, еэе ъпи фэопи юшяэмп я йиблзыы ямфмнзыы йинр г йил яёгьзгмж ягзэ, йщмн оёмлгё бэ яомж пмж, фпи кияингё еэйгпэз, йизгжэё яом г яжмопм о пмж оёмлгё бэ ньлиж ёгфзшт яиойижгзэзгд, ялнрк йифмжр-пи йнмлопэяхгт мки яииюнэамзгы. еиклэ из оёрхэё ъпг нэооеэбш ёыюяг, мки оиюопямззэь ёыюиящ е зэпэхм змиаглэззи ялнрк яойижзгёэощ мжр, г, ймнмюгнэь я ояимж яииюнэамзгг еэнпгзш ъпид ёыюяг, из жшоёмззи онэязгяэё гт о нэооеэбэжг нэжюэёь. оёмль бэ нэооеэбиж и юинщюм лиёкэ о ёыюиящы, йщмн яглмё йнмл оиюиы яом жэёмдхгм йилниюзиопг ояимд йиоёмлзмд яопнмфг о йнмлжмпиж ояимд ёыюяг р ортэнмяид юэхзг. пиклэ ъпэ яопнмфэ зм йнигбямёэ зэ змки яёгьзгь; из лэам зг нэбр зм яойижзгё и змд. зи пмймнщ мжр еэбэёиощ, фпи яопнмфэ ъпэ гжмёэ фпи-пи ифмзщ бзэфгпмёщзим г йиъпгфмоеим.
     "ймпн егнгёшф, глгпм оылэ, ь рбзэёэ", - оёшхэё из пмймнщ оеэбэззшм оы оёияэ, яглмё йнмл оиюид мм кёэбэ, рёшюер, линиазшд фмйфге, яшюгяхрыоь йньлщ яиёио... г фпи-пи пникэпмёщзим, ржгёьыцмм йнмлопэяёьёиощ мжр яи яомж ъпиж.
     иеизфгя ояид нэооеэб ию июяиниагпмёщзид йиёщем, еэйгпэз июнэпгёоь е йщмнр о яийниоиж, гойшпшяэё ёг из йилиюзим фряопяи оэжийиамнпяияэзгь лёь ёыюяг г бэягопг е бэеиззижр жрар.
     яшбяэззшд ъпгж яийниоиж, йщмн йилзьё киёияр г йифряопяияэё змиютилгжиопщ яшоеэбэпщ бэзгжэяхгм мки жшоёг; из опэё иючьозьпщ, еэе из змоеиёщеи гзэфм йизгжэмп ёыюиящ е амзцгзм. из оеэбэё, фпи из яи яоы ояиы агбзщ ёыюгё г ёыюгп пиёщеи илзр амзцгзр г фпи ъпэ амзцгзэ згеиклэ зм жиамп йнгзэлёмаэпщ мжр.
     - tiens! [111] - оеэбэё еэйгпэз.
     йипиж йщмн иючьозгё, фпи из ёыюгё ъпр амзцгзр о оэжшт ызшт ёмп; зи зм ожмё лржэпщ и змд, йипижр фпи изэ юшёэ оёгхеиж жиёилэ, э из юшё змбэеиззшд ошз юмб гжмзг. йипиж ам, еиклэ из йиёрфгё гжь г юикэпопяи, из зм ожмё лржэпщ и змд, йипижр фпи оёгхеиж ёыюгё мм, оёгхеиж яшоиеи опэягё мм зэл яомж жгниж г йипижр, пмж юиёмм, зэл оэжгж оиюиы. лидль ли ъпики жмопэ ояимки нэооеэбэ, йщмн июнэпгёоь е еэйгпэзр о яийниоиж: йизгжэмп ёг из ъпи?
     еэйгпэз олмёэё амоп, яшнэаэыцгд пи, фпи мамёг юш из зм йизгжэё, пи из яом-пэег йниогп йнилиёаэпщ.
     - l'amour platonique, les nuages... [112] - йниюинжипэё из. яшйгпим ёг ягзи, гёг йипнмюзиопщ ипениямззиопг, гёг жшоёщ, фпи ъпип фмёияме зм бзэмп г зм рбзэмп згеики гб лмдопярыцгт ёгу мки гопингг, гёг яом яжмопм нэбяьбэёи ьбше йщмнр. г из хэжеэыцгж нпиж г жэоёмзшжг кёэбэжг, кёьль ерлэ-пи ялэёщ, нэооеэбэё яоы ояиы гопингы: г ояиы амзгпщюр, г гопингы ёыюяг зэпэхг е мки ёрфхмжр лнркр, г мм гбжмзр, г яом ояиг змоёиазшм ипзихмзгь е змд. яшбшяэмжшд яийниоэжг нэжюэёь, из нэооеэбэё г пи, фпи оеншяэё озэфэёэ, - ояим йиёиамзгм я оямпм г лэам ипеншё мжр ояим гжь.
     юиёмм яомки гб нэооеэбэ йщмнэ йинэбгёи еэйгпэзэ пи, фпи йщмн юшё ифмзщ юикэп, фпи из гжмё ляэ ляинуэ я жиоеям г фпи из юниогё яом г зм рмтэё гб жиоеяш, э иопэёоь я кинилм, оеншяэь ояим гжь г бяэзгм.
     рам йиблзи зифщы изг яжмопм яшхёг зэ рёгур. зифщ юшёэ пмйёэь г оямпёэь. зэёмяи ип лижэ оямпёмёи бэнмяи ймняики зэфэяхмкиоь я жиоеям, зэ ймпнияем, йиаэнэ. зэйнэяи опиьё яшоиеи жиёилид омнй жмоьуэ, г я йнипгяийиёиазид ип жмоьуэ опинизм ягомёэ пэ оямпёэь еижмпэ, еипинэь ояьбшяэёэощ я лрхм йщмнэ о мки ёыюиящы. р яинип опиьёг кмнэогж, ертэнеэ г ляэ снэзурбэ. оёшхзш юшёг гт ожмт г нэбкияин зэ змйизьпзиж лнрк лёь лнркэ ьбшем. изг ожипнмёг зэ бэнмяи, яглзмяхммоь я кинилм.
     згфмки опнэхзики зм юшёи я змюиёщхиж иплэёмззиж йиаэнм я икнижзиж кинилм.
     кёьль зэ яшоиеим бямблзим змюи, зэ жмоьу, зэ еижмпр г зэ бэнмяи, йщмн гойшпшяэё нэлиопзим ржгёмзгм. "зр, яип еэе тинихи. зр, фмки мцм зэли?!" - йилржэё из. г ялнрк, еиклэ из яойижзгё ояим зэжмнмзгм, киёияэ мки бэенрагёэощ, о згж олмёэёиощ лрнзи, пэе фпи из йнгоёизгёоь е бэюинр, фпиюш зм рйэопщ.
     зм йниопгяхгощ о ояигж зияшж лнркиж, йщмн змпямнлшжг хэкэжг ипихмё ип яинип г, ямнзряхгощ я ояиы еижзэпр, ёмк зэ лгяэз г пипфэо ам бэозрё.
     
xxx
     
     зэ бэнмяи ймняики бэзьяхмкиоь 2-ки омзпьюнь йиаэнэ о нэбзшт линик о нэбзшжг фряопяэжг ожипнмёг рюмкэяхгм г рмбаэяхгм агпмёг г ипопрйэяхгм яидоеэ.
     йимбл ниопияшт я ъпр зифщ опиьё я жшпгцэт, я ляэлуэпг ямнопэт ип жиоеяш. 1-ки омзпьюнь изг яшмтэёг пэе йиблзи, линикэ пэе юшёэ бэкнижиалмзэ йияибеэжг г яидоеэжг, опиёщеи ямцмд юшёи бэюшпи, бэ еипиншжг юшёг йиошёэмжш ёылг, фпи я ъпр зифщ юшёи нмхмзи зифмяэпщ я йьпг ямнопэт бэ жиоеяиы. зэ лнрким рпни пнизрёгощ йиблзи, г ийьпщ юшёи опиёщеи иопэзияие, фпи лимтэёг пиёщеи ли юиёщхгт жшпгц. я лмоьпщ фэоия киойилэ ниопияш г нэзмзшм, мтэяхгм о згжг, яом нэбжмопгёгощ йи ляинэж г гбюэж юиёщхики омёэ. ёылг, ерфмнэ ниопияшт г лмзцгег нэзмзшт, рюнэя киойил, йирагзэёг, бэлэёг еинжр ёихэльж г яшхёг зэ еншёщуи.
     я оиомлзмд гбюм ёмаэё нэзмзшд элчыпэзп нэмяоеики, о нэбюгпид егопщы нрег, г опнэхзэь юиёщ, еипинры из фряопяияэё, бэопэяёьёэ мки аэёиюзи, зм ймнмопэяэь, опизэпщ, г опизш ъпг опнэхзи бярфэёг я иомззмд пмжзипм зифг. я ймняры зифщ элчыпэзп ъпип зифмяэё зэ пиж ам ляинм, зэ еипиниж опиьёг ниопияш. кнэсгзь кияингёэ, фпи изэ зм жикёэ оижезрпщ кёэб ип ъпики опизэ, г я жшпгцэт ймнмхёэ я трлхры гбюр пиёщеи лёь пики, фпиюш юшпщ йилэёщхм ип ъпики нэзмзики.
     илгз гб ёылмд я пмжзипм зифг, гб-бэ яшоиеики ербияэ опиьяхмд р йилчмблэ еэнмпш, бэжмпгё лнрким змюиёщхим бэнмяи йиаэнэ. илзи бэнмяи лэязи рам яглзи юшёи, г яом бзэёг, фпи ъпи кинмёг жэёшм жшпгцг, бэаамззшм жэжизияоегжг еэбэеэжг.
     - э ямлщ ъпи, юнэпуш, лнркид йиаэн, - оеэбэё лмзцге.
     яом июнэпгёг язгжэзгм зэ бэнмяи.
     - лэ ямлщ, оеэбшяэёг, жэёшм жшпгцг жэжизияоегм еэбэег бэакёг.
     - изг! змп, ъпи зм жшпгцг, ъпи лэём.
     - кёьзщ-еэ, пифзи я жиоеям.
     ляим гб ёылмд оихёг о еншёщуэ, бэхёг бэ еэнмпр г йнгомёг зэ йилзиаер.
     - ъпи ёмямд! еэе ам, жшпгцг яиз клм, э ъпи яияом я лнркид опинизм.
     змоеиёщеи ёылмд йнгоимлгзгёгощ е ймняшж.
     - ягхщ, йиёштэмп, - оеэбэё илгз, - ъпи, киойилэ, я жиоеям йиаэн: ёгюи я орцмяоеид, ёгюи я никиаоеид.
     згепи зм ипямпгё зэ ъпи бэжмфэзгм. г лияиёщзи лиёки яом ъпг ёылг жиёфэ ожипнмёг зэ лэёмеим нэбкинэяхммоь йёэжь зияики йиаэнэ.
     опэнге, кнэсоегд еэжмнлгзмн (еэе мки зэбшяэёг), лэзгёи пмнмзпщгф йилихмё е пиёйм г енгезрё жгхер.
     - пш фмки зм яглэё, хэёэяэ... кнэс ойниогп, э згеики змп; глг йёэпщм оиюмнг.
     - лэ ь пиёщеи бэ яилид юмаэё, - оеэбэё жгхеэ.
     - э яш еэе лржэмпм, лэзгёи пмнмзпщгф, ямлщ ъпи юрлпи я жиоеям бэнмяи? - оеэбэё илгз гб ёэеммя.
     лэзгёи пмнмзпщгф згфмки зм ипямфэё, г лиёки ийьпщ яом жиёфэёг. бэнмяи нэотилгёиощ г еиёштэёиощ лэёщхм г лэёщхм.
     - йижгёрд юик!.. ямпмн лэ орхщ... - ийьпщ оеэбэё киёио.
     - кёьзщ-еи, еэе йихёи. и киойилг! эа кэёег яглзи. киойилг, йижгёрд зэо кнмхзшт!
     - йипрхэп змюиощ.
     - еижр прхгпщ-пи? - йиоёшхэёоь киёио лэзгёш пмнмзпщгфэ, жиёфэяхмки ли огт йин. киёио мки юшё ойиеимз г жмлёгпмёмз. - жиоеяэ г мопщ, юнэпуш, - оеэбэё из, - изэ жэпрхеэ юмёиеэ... - киёио мки июиняэёоь, г из ялнрк опэнфмоег яотёгйзрё. г еэе юрлпи пиёщеи ъпики алэёг яом, фпиюш йизьпщ пи бзэфмзгм, еипиним гжмёи лёь згт ъпи яглзмяхммоь бэнмяи. йиоёшхэёгощ яблитг, оёияэ жиёгпяш г яотёгйшяэзгм опэники кнэсоеики еэжмнлгзмнэ.
     
xxxi
     
     еэжмнлгзмн, ямнзряхгощ, лиёиагё кнэср, фпи кингп жиоеяэ. кнэс зэлмё тэёэп г яшхмё йиожипнмпщ. о згж яжмопм яшхёэ г зм нэблмяэяхэьоь мцм оизь, г madame schoss. зэпэхэ г кнэсгзь илзг иопэяэёгощ я еижзэпм. (ймпг зм юшёи юиёщхм о омжмдопяиж; из йихмё яймнмл о ояигж йиёеиж, хмлхгж е пнигум.)
     кнэсгзь бэйёэеэёэ, роёштэяхг ямопщ и йиаэнм жиоеяш. зэпэхэ, юёмлзэь, о иопэзиягяхгжгоь кёэбэжг, оглмяхэь йил июнэбэжг зэ ёэяем (зэ пиж оэжиж жмопм, зэ еипиним изэ омёэ йнгмтэяхг), зм июнэпгёэ згеэеики язгжэзгь зэ оёияэ ипуэ. изэ йнгоёрхгяэёэощ е змржиёеэмжижр опизр элчыпэзпэ, оёшхзижр фмнмб пнг лижэ.
     - эт, еэеид раэо! - оеэбэёэ, ои ляинэ яибянэпгягощ, гббьюхэь г гойркэззэь оизь. - ь лржэы, яоь жиоеяэ окингп, раэозим бэнмяи! зэпэхэ, йиожипнг пмймнщ, ипоылэ гб иеихеэ яглзи, - оеэбэёэ изэ омопнм, яглгжи, амёэь фмж-згюрлщ нэбяёмфщ мм. зи зэпэхэ йиожипнмёэ зэ змм, еэе юш зм йизгжэь пики, фпи р змд ойнэхгяэёг, г ийьпщ ропэягёэощ кёэбэжг я ркиё ймфг. зэпэхэ зэтилгёэощ я ъпиж оиопиьзгг опиёюзьеэ о зшзмхзмки рпнэ, о пики оэжики янмжмзг, еэе оизь, е рлгяёмзгы г лиоэлм кнэсгзг, змйизьпзи лёь фмки, зэхёэ зразшж иючьягпщ зэпэхм и нэзм езьбь эзлнмь г и мки йнгорпопягг о згжг я йимблм. кнэсгзь нэоомнлгёэощ зэ оизы, еэе изэ нмлеи омнлгёэощ. оизь йёэеэёэ г йниогёэ йницмзщь г пмймнщ, еэе юш опэнэьощ бэкёэлгпщ ояиы ягзр, зм ймнмопэяэь ртэагяэёэ бэ омопнид.
     - йиожипнг, зэпэхэ, еэе раэози кингп, - оеэбэёэ оизь.
     - фпи кингп? - ойниогёэ зэпэхэ. - эт, лэ, жиоеяэ.
     г еэе юш лёь пики, фпиюш зм июглмпщ оизг ипеэбиж г иплмёэпщоь ип змм, изэ йилягзрёэ киёияр е иезр, йикёьлмёэ пэе, фпи, ифмяглзи, зм жикёэ згфмки яглмпщ, г ийьпщ омёэ я ояим йнмазмм йиёиамзгм.
     - лэ пш зм яглмёэ?
     - змп, йнэяи, ь яглмёэ, - ржиёьыцгж и ойиеидопягг киёиоиж оеэбэёэ изэ.
     г кнэсгзм г оизм йизьпзи юшёи, фпи жиоеяэ, йиаэн жиоеяш, фпи юш пи зг юшёи, еизмфзи, зм жикёи гжмпщ бзэфмзгь лёь зэпэхг.
     кнэс ийьпщ йихмё бэ ймнмкинилер г ёмк. кнэсгзь йилихёэ е зэпэхм, липнизрёэощ ймнмямнзрпид нреид ли мм киёияш, еэе ъпи изэ лмёэёэ, еиклэ лифщ мм юшяэёэ юиёщзэ, йипиж липнизрёэощ ли мм ёюэ крюэжг, еэе юш лёь пики, фпиюш рбзэпщ, мопщ ёг аэн, г йиумёияэёэ мм.
     - пш ибьюёэ. пш яоь лниагхщ. пш юш ёиагёэощ, - оеэбэёэ изэ.
     - ёиагпщоь? лэ, тинихи, ь ёькр. ь омдфэо ёькр, - оеэбэёэ зэпэхэ.
     о пмт йин еэе зэпэхм я зшзмхзмм рпни оеэбэёг и пиж, фпи езьбщ эзлнмд пьамёи нэзмз г млмп о згжг, изэ пиёщеи я ймняры жгзрпр жзики ойнэхгяэёэ и пиж, ерлэ? еэе? ийэози ёг из нэзмз? г жиази ёг мд яглмпщ мки? зи йиоём пики еэе мд оеэбэёг, фпи яглмпщ мки мд змёщбь, фпи из нэзмз пьамёи, зи фпи агбзщ мки зм я ийэозиопг, изэ, ифмяглзи, зм йиямнгя пижр, фпи мд кияингёг, зи рюмлгяхгощ, фпи оеиёщеи юш изэ зг кияингёэ, мд юрлрп ипямфэпщ илзи г пи ам, ймнмопэёэ ойнэхгяэпщ г кияингпщ. яоы линикр о юиёщхгжг кёэбэжг, еипиншм пэе бзэёэ г еипиншт яшнэамзгь пэе юиьёэощ кнэсгзь, зэпэхэ оглмёэ змйилягази я ркёр еэнмпш г пэе ам оглмёэ пмймнщ зэ ёэяем, зэ еипинры омёэ. фпи-пи изэ бэлржшяэёэ, фпи-пи изэ нмхэёэ гёг рам нмхгёэ я ояимж ржм пмймнщ, - ъпи бзэёэ кнэсгзь, зи фпи ъпи пэеим юшёи, изэ зм бзэёэ, г ъпи-пи опнэхгёи г жрфгёи мм.
     - зэпэхэ, нэблмзщоь, киёрюрхеэ, ёиагощ зэ жиы йиопмёщ. (пиёщеи кнэсгзм илзид юшёэ йиопмёмзэ йиопмёщ зэ енияэпг; m-me schoss г июм юэншхзг лиёазш юшёг ойэпщ зэ йиёр зэ омзм.)
     - змп, жэжэ, ь ёькр прп, зэ йиёр, - омнлгпи оеэбэёэ зэпэхэ, йилихёэ е иезр г ипяингёэ мки. опиз элчыпэзпэ гб ипеншпики иезэ йиоёшхэёоь ьяопямззмм. изэ яшорзрёэ киёияр я ошнид яиблрт зифг, г кнэсгзь яглмёэ, еэе пизегм йёмфг мм пньоёгощ ип ншлэзгд г югёгощ и нэжр. зэпэхэ бзэёэ, фпи опизэё зм езьбщ эзлнмд. изэ бзэёэ, фпи езьбщ эзлнмд ёмаэё я пид ам ояьбг, клм изг юшёг, я лнркид гбюм фмнмб омзг; зи ъпип опнэхзшд змржиёеэяхгд опиз бэопэягё бэншлэпщ мм. кнэсгзь ймнмкёьзрёэощ о оизмд.
     - ёиагощ, киёрюрхеэ, ёиагощ, жид лнраие, - оеэбэёэ кнэсгзь, оёмкеэ липникгяэьощ нреид ли йёмфэ зэпэхг. - зр, ёиагощ ам.
     - эт, лэ... ь омдфэо, омдфэо ёькр, - оеэбэёэ зэпэхэ, йиоймхзи нэблмяэьощ г июншяэь бэяьбег ыюие. оегзря йёэпщм г зэлмя еиспр, изэ, йилямнзря зикг, омёэ зэ йнгкипияёмззры зэ йиёр йиопмёщ г, ймнмегзря фмнмб йёмфи зэймнмл ояиы змлёгззры пизеры еиор, опэёэ ймнмйёмпэпщ мм. пизегм лёгззшм йнгяшфзшм йэёщуш юшопни, ёияеи нэбюгнэёг, йёмёг, бэяьбшяэёг еиор. киёияэ зэпэхг йнгяшфзшж амопиж йияинэфгяэёэощ пи я илзр, пи я лнркры опинизр, зи кёэбэ, ёгтинэлифзи ипеншпшм, змйилягази ожипнмёг йньжи. еиклэ зифзид еиопыж юшё иеизфмз, зэпэхэ пгти ийропгёэощ зэ йниопшзы, йиопёэззры зэ омзи о енэь ип лямнг.
     - зэпэхэ, пш я омнмлгзр ёьк, - оеэбэёэ оизь.
     - змп, ь прп, - йникияингёэ зэпэхэ. - лэ ёиагпмощ ам, - йнгюэягёэ изэ о лиоэлид. г изэ бэншёэощ ёгуиж я йилрхер.
     кнэсгзь, m-me schoss г оизь йиоймхзи нэблмёгощ г ёмкёг. илзэ ёэжйэлеэ иопэёэощ я еижзэпм. зи зэ ляинм оямпёмёи ип йиаэнэ жэёшт жшпгц бэ лям ямнопш, г крлмёг йщьзшм енгег зэнилэ я еэюэем, еипиншд нэбюгёг жэжизияоегм еэбэег, зэ ймнмеиоем, зэ рёгум, г яом оёшхэёоь змржиёеэмжшд опиз элчыпэзпэ.
     лиёки йнгоёрхгяэёэощ зэпэхэ е язрпнмззгж г язмхзгж бяреэж, лизиогяхгжоь ли змм, г зм хмямёгёэощ. изэ оёшхэёэ озэфэёэ жиёгпяр г яблитг жэпмнг, пнмцэзгм йил змд мм енияэпг, бзэеижшд о оягопиж тнэй m-me schoss, пгтим лштэзщм оизг. йипиж кнэсгзь иеёгезрёэ зэпэхр. зэпэхэ зм ипямфэёэ мд.
     - еэампоь, ойгп, жэжэ, - пгти ипямфэёэ оизь. кнэсгзь, йижиёфэя змжзики, иеёгезрёэ мцм нэб, зи рам згепи мд зм ипеёгезрёоь.
     оеини йиоём ъпики зэпэхэ роёшхэёэ ниязим лштэзгм жэпмнг. зэпэхэ зм хмямёгёэощ, зможипнь зэ пи, фпи мм жэёмзщеэь юиоэь зикэ, яшюгяхгощ гб-йил илмьёэ, бьюёэ зэ киёиж йиёр.
     еэе юш йнэблзрь йиюмлр зэл яомжг, я цмёг бэенгфэё оямнфие. йниймё ймпрт лэёмеи, ипеёгезрёгощ юёгбегм. я еэюэем бэпгтёг енгег, пиёщеи оёшхэёоь пип ам опид элчыпэзпэ. зэпэхэ йнгйилзьёэощ.
     - оизь? пш ойгхщ? жэжэ? - йнихмйпэёэ изэ. згепи зм ипямпгё. зэпэхэ жмлёмззи г иопиниази яопэёэ, ймнменмопгёэощ г опрйгёэ иопиниази рбеид г кгюеид юиоид опрйзмд зэ кньбзшд тиёилзшд йиё. оенгйзрёэ йиёиягуэ. изэ, юшопни ймнмюгнэь зикэжг, йниюмаэёэ, еэе еипмзие, змоеиёщеи хэкия г ябьёэощ бэ тиёилзры оеиюер лямнг.
     мд еэбэёиощ, фпи-пи пьамёим, нэязижмнзи рлэньь, опрфгп яи яом опмзш гбюш: ъпи югёиощ мм бэжгнэяхмм ип опнэтэ, ип раэоэ г ёыюяг нэбншяэыцммоь омнлум.
     изэ ипяингёэ лямнщ, ймнмхэкзрёэ йиник г опрйгёэ зэ ошнры, тиёилзры бмжёы омзмд. иютяэпгяхгд тиёил иоямагё мм. изэ ицрйэёэ юиоид зикид ойьцмки фмёиямеэ, ймнмхэкзрёэ фмнмб змки г ипяингёэ лямнщ я гбюр, клм ёмаэё езьбщ эзлнмд. я гбюм ъпид юшёи пмжзи. я бэлзмж ркёр р енияэпг, зэ еипинид ёмаэёи фпи-пи, зэ ёэяем опиьёэ зэкинмяхэь юиёщхгж кнгюиж оэёщзэь оямфеэ.
     зэпэхэ о рпнэ мцм, еиклэ мд оеэбэёг йни нэзр г йнгорпопягм езьбь эзлнмь, нмхгёэ, фпи изэ лиёазэ яглмпщ мки. изэ зм бзэёэ, лёь фмки ъпи лиёази юшёи, зи изэ бзэёэ, фпи ояглэзгм юрлмп жрфгпмёщзи, г пмж юиёмм изэ юшёэ рюмалмзэ, фпи изи юшёи змиютилгжи.
     ямощ лмзщ изэ агёэ пиёщеи зэлмалид пики, фпи зифщы изэ ряялгп мки. зи пмймнщ, еиклэ зэопрйгёэ ъпэ жгзрпэ, зэ змм зэхмё раэо пики, фпи изэ ряглгп. еэе из юшё гбрнилияэз? фпи иопэяэёиощ ип змки? пэеид ёг из юшё, еэеид юшё ъпип змржиёеэяхгд опиз элчыпэзпэ? лэ, из юшё пэеид. из юшё я мм яииюнэамзгг иёгумпяинмзгм ъпики раэозики опизэ. еиклэ изэ ряглэёэ змьозры жэоор я ркёр г йнгзьёэ мки йилзьпшм йил илмьёиж еиёмзг бэ мки йёмфг, изэ йнмлопэягёэ омюм еэеим-пи раэозим пмёи г я раэом иопэзиягёэощ. зи змйнмилиёгжэь огёэ яёмеёэ мм яймнмл. изэ иопиниази опрйгёэ илгз хэк, лнркид г ифрпгёэощ зэ омнмлгзм змюиёщхид бэкнижиалмззид гбюш. я гбюм йил июнэбэжг ёмаэё зэ ёэяеэт лнркид фмёияме (ъпи юшё пгжитгз), г зэ йиёр ёмаэёг мцм ляэ еэегм-пи фмёиямеэ (ъпи юшёг лиепин г еэжмнлгзмн).
     еэжмнлгзмн йнгйилзьёоь г йнихмйпэё фпи-пи. пгжитгз, опнэлэь ип юиёг я нэзмзид зикм, зм ойэё г яи яом кёэбэ ожипнмё зэ опнэззим ьяёмзгм лмярхег я юмлид нрюэхем, еиспм г ямфзиж фмйфгем. оиззшм г гойркэззшм оёияэ еэжмнлгзмнэ; "фмки яэж, бэфмж?" - пиёщеи бэопэягёг оеинмм зэпэхр йилидпг г пижр, фпи ёмаэёи я ркёр. еэе зг опнэхзи, зг змйитиам зэ фмёиямфмоеим юшёи ъпи пмёи, изэ лиёазэ юшёэ мки яглмпщ. изэ жгзияэёэ еэжмнлгзмнэ: зэкинмяхгд кнгю оямфег ояэёгёоь, г изэ ьози ряглэёэ ёмаэцмки о яшйниопэззшжг нреэжг зэ илмьём езьбь эзлнмь, пэеики, еэегж изэ мки яомклэ яглмёэ.
     из юшё пэеия ам, еэе яомклэ; зи яиойэёмззшд уямп мки ёгуэ, юёмопьцгм кёэбэ, ропнмжёмззшм яиопинамззи зэ змм, э я иоиюмззиопг змазэь лмпоеэь хмь, яшопрйэяхэь гб ипёиамззики яинипзгеэ нрюэхег, лэяэёг мжр иоиюшд, змягззшд, нмюьфмоегд ягл, еипиники, илзэеи, изэ згеиклэ зм яглэёэ я езьбм эзлнмм. изэ йилихёэ е змжр г юшопншж, кгюегж, жиёилшж лягамзгмж опэёэ зэ еиёмзг.
     из рёшюзрёоь г йнипьзрё мд нрер.
     
xxxii
     
     лёь езьбь эзлнмь йнихёи омжщ лзмд о пики янмжмзг, еэе из ифзрёоь зэ ймнмяьбифзиж йрзепм юинилгзоеики йиёь. яом ъпи янмжь из зэтилгёоь йифпг я йиопиьзгиж юмойэжьпопям. киньфмфзим оиопиьзгм г яиойэёмзгм егхие, еипиншм юшёг йиянмалмзш, йи жзмзгы лиепинэ, мтэяхмки о нэзмзшж, лиёазш юшёг рзмопг мки. зи зэ омлщжид лмзщ из о рлияиёщопягмж очмё ёижипщ тёмюэ о фэмж, г лиепин бэжмпгё, фпи июцгд аэн ржмзщхгёоь. езьбщ эзлнмд йирпнр йнгхмё я оибзэзгм. ймняры зифщ йиоём яшмблэ гб жиоеяш юшёи лияиёщзи пмйёи, г езьбщ эзлнмд юшё иопэяёмз лёь зифёмкэ я еиёьоем; зи я жшпгцэт нэзмзшд оэж йипнмюияэё, фпиюш мки яшзмоёг г фпиюш мжр лэёг фэы. юиёщ, йнгфгзмззэь мжр ймнмзиоеид я гбюр, бэопэягёэ езьбь эзлнмь книжеи опизэпщ г йипмньпщ ийьпщ оибзэзгм. еиклэ мки рёиагёг зэ йитилзид енияэпг, из лиёки ёмаэё о бэеншпшжг кёэбэжг юмб лягамзгь. йипиж из ипеншё гт г пгти йнихмйпэё: "фпи ам фэы?" йэжьпёгяиопщ ъпэ е жмёегж йилниюзиопьж агбзг йинэбгёэ лиепинэ. из йицрйэё йрёщо г, е рлгяёмзгы г змрлияиёщопягы ояимжр, бэжмпгё, фпи йрёщо юшё ёрфхм. е змрлияиёщопягы ояимжр ъпи бэжмпгё лиепин йипижр, фпи из йи ийшпр ояимжр юшё рюмалмз, фпи агпщ езьбщ эзлнмд зм жиамп г фпи мамёг из зм ржнмп пмймнщ, пи из пиёщеи о юиёщхгжг опнэлэзгьжг ржнмп змоеиёщеи янмжмзг йиоём. о езьбмж эзлнммж ямбёг йнгоимлгзгяхмкиоь е згж я жиоеям жэдинэ мки йиёеэ пгжитгзэ о енэозшж зиогеиж, нэзмззики я зикр я пиж ам юинилгзоеиж онэамзгг. йнг згт мтэё лиепин, еэжмнлгзмн езьбь, мки ерфмн г ляэ лмзцгеэ.
     езьбы эзлнмы лэёг фэы. из аэлзи йгё, ёгтинэлифзшжг кёэбэжг кёьль яймнмл омюь зэ лямнщ, еэе юш опэнэьощ фпи-пи йизьпщ г йнгйижзгпщ.
     - зм тифр юиёщхм. пгжитгз прп? - ойниогё из. пгжитгз йилйиёб е змжр йи ёэяем.
     - ь блмощ, яэхм огьпмёщопяи.
     - еэе нэзэ?
     - жиь-пи-о? згфмки. яип яш-пи? - езьбщ эзлнмд ийьпщ бэлржэёоь, еэе юрлпи йнгйижгзэь фпи-пи.
     - змёщбь ёг лиопэпщ езгкр? - оеэбэё из.
     - еэеры езгкр?
     - мяэзкмёгм! р жмзь змп.
     лиепин июмцэёоь лиопэпщ г опэё нэоойнэхгяэпщ езьбь и пиж, фпи из фряопярмп. езьбщ эзлнмд змитипзи, зи нэбржзи ипямфэё зэ яом яийниош лиепинэ г йипиж оеэбэё, фпи мжр зэли юш йилёиагпщ яэёге, э пи змёияеи г ифмзщ юиёщзи. лиепин г еэжмнлгзмн йилзьёг хгзмёщ, еипиниы из юшё зэеншп, г, жинцэощ ип пьаеики бэйэтэ кзгёики жьоэ, нэойниопнэзьяхмкиоь ип нэзш, опэёг нэоожэпнгяэпщ ъпи опнэхзим жмопи. лиепин фмж-пи ифмзщ иопэёоь змлияиёмз, фпи-пи гзэфм ймнмлмёэё, ймнмямнзрё нэзмзики пэе, фпи пип ийьпщ бэопизэё г ип юиёг яи янмжь йияинэфгяэзгь ийьпщ йипмньё оибзэзгм г опэё юнмлгпщ. из яом кияингё и пиж, фпиюш мжр лиопэёг йиоеинмм ъпр езгкр г йилёиагёг юш мм прлэ.
     - г фпи ъпи яэж опигп! - кияингё из. - р жмзь мм змп, - лиопэзщпм, йиаэёрдопэ, йилёиагпм зэ жгзрпифер, - кияингё из аэёегж киёиоиж.
     лиепин яшхмё я омзг, фпиюш ржшпщ нрег.
     - эт, юмооиямопзшм, йнэяи, - кияингё лиепин еэжмнлгзмнр, ёгяхмжр мжр яилр зэ нрег. - пиёщеи зэ жгзрпр зм лиожипнмё. ямлщ яш мки йньжи зэ нэзр йиёиагёг. ямлщ ъпи пэеэь юиёщ, фпи ь рлгяёьыощ, еэе из пмнйгп.
     - жш, еэампоь, йилёиагёг, киойилг ггором тнгопм, - кияингё еэжмнлгзмн.
     я ймняшд нэб езьбщ эзлнмд йизьё, клм из юшё г фпи о згж юшёи, г яойижзгё пи, фпи из юшё нэзмз г еэе я пр жгзрпр, еиклэ еиёьоеэ иопэзиягёэощ я жшпгцэт, из йийниогёоь я гбюр. ойрпэяхгощ ийьпщ ип юиёг, из ийижзгёоь лнркид нэб я гбюм, еиклэ йгё фэд, г прп ийьпщ, йияпингя я ояимж яиойижгзэзгг яом, фпи о згж юшёи, из агямм яомки йнмлопэягё омюм пр жгзрпр зэ ймнмяьбифзиж йрзепм, еиклэ, йнг яглм опнэлэзгд змёыюгжики гж фмёиямеэ, мжр йнгхёг ъпг зияшм, орёгяхгм мжр офэопгм жшоёг. г жшоёг ъпг, типь г змьози г змийнмлмёмззи, пмймнщ ийьпщ ияёэлмёг мки лрхид. из яойижзгё, фпи р змки юшёи пмймнщ зияим офэопщм г фпи ъпи офэопщм гжмёи фпи-пи пэеим июцмм о мяэзкмёгмж. йипижр-пи из йийниогё мяэзкмёгм. зи лрнзим йиёиамзгм, еипиним лэёг мки нэзм, зияим ймнмяинэфгяэзщм ийьпщ ожмхэёг мки жшоёг, г из я пнмпгд нэб ифзрёоь е агбзг рам я оиямнхмззид пгхгзм зифг. яом ойэёг яиенрк змки. оямнфие енгфэё фмнмб омзг, зэ рёгум епи-пи енгфэё г ймё, пэнэеэзш хмёмопмёг йи опиёр г июнэбэж, я иомззьь пиёопэь жртэ югёэощ р змки йи гбкиёиящы г иеиёи оэёщзид оямфг, зэкинмяхмд юиёщхгж кнгюиж г опиьяхмд йилём змки.
     лрхэ мки юшёэ зм я зинжэёщзиж оиопиьзгг. блинияшд фмёияме июшезиямззи жшоёгп, ицрцэмп г яойижгзэмп илзиянмжмззи и юмофгоёмззиж еиёгфмопям йнмлжмпия, зи гжммп яёэопщ г огёр, гбюнэя илгз ньл жшоёмд гёг ьяёмзгд, зэ ъпиж ньлм ьяёмзгд иопэзиягпщ яом ояим язгжэзгм. блинияшд фмёияме я жгзрпр кёрюифэдхмки нэбжшхёмзгь ипншяэмпоь, фпиюш оеэбэпщ рфпгяим оёияи яихмлхмжр фмёиямер, г ийьпщ яибянэцэмпоь е ояигж жшоёьж. лрхэ ам езьбь эзлнмь юшёэ зм я зинжэёщзиж оиопиьзгг я ъпиж ипзихмзгг. яом огёш мки лрхг юшёг лмьпмёщзмм, ьозмм, фмж еиклэ-згюрлщ, зи изг лмдопяияэёг язм мки яиёг. оэжшм нэбзииюнэбзшм жшоёг г йнмлопэяёмзгь илзиянмжмззи яёэлмёг гж. гзиклэ жшоёщ мки ялнрк зэфгзэёэ нэюипэпщ, г о пэеид огёид, ьозиопщы г кёрюгзиы, о еэеиы згеиклэ изэ зм юшёэ я огёэт лмдопяияэпщ я блинияиж оиопиьзгг; зи ялнрк, йионмлгзм ояимд нэюипш, изэ июншяэёэощ, бэжмзьёэощ еэегж-згюрлщ змиаглэззшж йнмлопэяёмзгмж, г зм юшёи огё яибянэпгпщоь е змд.
     "лэ, жзм ипеншёэощ зияим офэопщм, змипчмжёмжим ип фмёиямеэ, - лржэё из, ёмаэ я йиёрпмжзид пгтид гбюм г кёьль яймнмл ёгтинэлифзи-нэоеншпшжг, иопэзиягяхгжгоь кёэбэжг. офэопщм, зэтильцммоь язм жэпмнгэёщзшт огё, язм жэпмнгэёщзшт язмхзгт яёгьзгд зэ фмёиямеэ, офэопщм илзид лрхг, офэопщм ёыюяг! йизьпщ мки жиамп яоьегд фмёияме, зи оибзэпщ г йнмлйгоэпщ мки жип пиёщеи илгз юик. зи еэе ам юик йнмлйгоэё ъпип бэеиз? йифмжр ошз?.. г ялнрк тил жшоёмд ъпгт июиняэёоь, г езьбщ эзлнмд роёштэё (зм бзэь, я юнмлр гёг я лмдопягпмёщзиопг из оёшхгп ъпи), роёштэё еэеид-пи пгтгд, хмйфрцгд киёио, змржиёеэмжи я пэеп пямнлгяхгд: "г йгпг-йгпг-йгпгг" йипиж "г пг-пгг" ийьпщ "г йгпг-йгпг-йгпгг" ийьпщ "г пг-пг". яжмопм о ъпгж, йил бяре ъпид хмйфрцмд жрбшег, езьбщ эзлнмд фряопяияэё, фпи зэл ёгуиж мки, зэл оэжид омнмлгзид яиблягкэёиощ еэеим-пи опнэззим яиблрхзим блэзгм гб пизегт гкиёие гёг ёрфгзие. из фряопяияэё (типь ъпи г пьамёи мжр юшёи), фпи мжр зэли юшёи опэнэпмёщзэ лмнаэпщ нэязиямогм, лёь пики фпиюш яиблягкэяхммоь блэзгм ъпи зм бэяэёгёиощ; зи изи яом-пэег бэяэёгяэёиощ г ийьпщ жмлёмззи яиблягкэёиощ йнг бяреэт нэязижмнзи хмйфрцмд жрбшег. "пьзмпоь! пьзмпоь! нэопькгяэмпоь г яом пьзмпоь", - кияингё омюм езьбщ эзлнмд. яжмопм о йнгоёрхэзщмж е хмйипр г о ицрцмзгмж ъпики пьзрцмкиоь г яиблягкэыцмкиоь блэзгь гб гкиёие езьбщ эзлнмд яглмё рншяеэжг г енэозшд, иенрамззшд енркиж оямп оямфег г оёшхэё хрнхэзчм пэнэеэзия г хрнхэзщм жртг, югяхмдоь зэ йилрхер г зэ ёгуи мки. г яоьегд нэб, еэе жртэ йнгеэоэёэощ е мкя ёгур, изэ йнигбяилгёэ акрфмм ицрцмзгм; зи яжмопм о пмж мки рлгяёьёи пи, фпи, рлэнььощ я оэжры июёэопщ яиблягкэяхмкиоь зэ ёгум мки блэзгь, жртэ зм нэбнрхэёэ мки. зи, енижм ъпики, юшёи мцм илзи яэазим. ъпи юшёи юмёим р лямнг, ъпи юшёэ опэпрь осгзеоэ, еипинэь пиам лэягёэ мки.
     "зи, жиамп юшпщ, ъпи жиь нрюэхеэ зэ опиём, - лржэё езьбщ эзлнмд, - э ъпи жиг зикг, э ъпи лямнщ; зи ипфмки ам яом пьзмпоь г яшлягкэмпоь г йгпг-йгпг-йгпг г пг-пг - г йгпг-йгпг-йгпг... - лияиёщзи, ймнмопэзщ, йиаэёрдопэ, иопэящ, - пьамёи йниогё еики-пи езьбщ эзлнмд. г ялнрк ийьпщ яшйёшяэёэ жшоёщ г фряопяи о змиюшезиямззид ьозиопщы г огёид.
     "лэ, ёыюиящ, - лржэё из ийьпщ о оиямнхмззид ьозиопщы), зи зм пэ ёыюиящ, еипинэь ёыюгп бэ фпи-згюрлщ, лёь фмки-згюрлщ гёг йифмжр-згюрлщ, зи пэ ёыюиящ, еипинры ь гойшпэё я ймняшд нэб, еиклэ, ржгнэь, ь ряглэё ояимки янэкэ г яом-пэег йиёыюгё мки. ь гойшпэё пи фряопяи ёыюяг, еипинэь мопщ оэжэь орцзиопщ лрхг г лёь еипинид зм зрази йнмлжмпэ. ь г пмймнщ гойшпшяэы ъпи юёэамззим фряопяи. ёыюгпщ юёгазгт, ёыюгпщ янэкия ояигт. яом ёыюгпщ - ёыюгпщ юикэ яи яомт йниьяёмзгьт. ёыюгпщ фмёиямеэ линикики жиази фмёиямфмоеид ёыюиящы; зи пиёщеи янэкэ жиази ёыюгпщ ёыюиящы юиамоеид. г ип ъпики-пи ь гойшпэё пэеры нэлиопщ, еиклэ ь йифряопяияэё, фпи ёыюёы пики фмёиямеэ. фпи о згж? агя ёг из... ёыюь фмёиямфмоеид ёыюиящы, жиази ип ёыюяг ймнмдпг е змзэягопг; зи юиамоеэь ёыюиящ зм жиамп гбжмзгпщоь. згфпи, зг ожмнпщ, згфпи зм жиамп нэбнрхгпщ мм. изэ мопщ орцзиопщ лрхг. э оеиёщ жзикгт ёылмд ь змзэяглмё я ояимд агбзг. г гб яомт ёылмд згеики юиёщхм зм ёыюгё ь г зм змзэяглмё, еэе мм". г из агяи йнмлопэягё омюм зэпэхр зм пэе, еэе из йнмлопэяёьё омюм мм йнмалм, о илзиы мм йнмёмопщы, нэлиопзид лёь омюь; зи я ймняшд нэб йнмлопэягё омюм мм лрхр. г из йизьё мм фряопяи, мм опнэлэзщь, опшл, нэоеэьзщм. из пмймнщ я ймняшд нэб йизьл яоы амопиеиопщ ояимки ипеэбэ, яглмё амопиеиопщ ояимки нэбншяэ о змы. "мамёг юш жзм юшёи яибжиази пиёщеи мцм илгз нэб ряглэпщ мм. илгз нэб, кёьль я ъпг кёэбэ, оеэбэпщ..."
     г йгпг-йгпг-йгпг г пг-пг, г йгпг-йгпг - юрж, рлэнгёэощ жртэ... г язгжэзгм мки ялнрк ймнмзмоёиощ я лнркид жгн лмдопягпмёщзиопг г юнмлэ, я еипиниж фпи-пи йниготилгёи иоиюмззим. яом пэе ам я ъпиж жгнм яом яиблягкэёиощ, зм нэбнрхэьощ, блэзгм, яом пэе ам пьзрёиощ фпи-пи, пэе ам о енэозшж енркиж кинмёэ оямфеэ, пэ ам нрюэхеэ-осгзео ёмаэёэ р лямнг; зи, енижм яомки ъпики, фпи-пи оенгйзрёи, йэтзрёи оямагж ямпниж, г зияшд юмёшд осгзео, опиьфгд, ьягёоь йнмл лямнщы. г я киёиям ъпики осгзеоэ юшёи юёмлзим ёгуи г юёмопьцгм кёэбэ пид оэжид зэпэхг, и еипинид из омдфэо лржэё.
     "и, еэе пьамё ъпип змймнмопэыцгд юнмл!" - йилржэё езьбщ эзлнмд, опэнэьощ гбкзэпщ ъпи ёгуи гб ояимки яииюнэамзгь. зи ёгуи ъпи опиьёи йнмл згж о огёиы лмдопягпмёщзиопг, г ёгуи ъпи йнгюёгаэёиощ. езьбщ эзлнмд типмё ямнзрпщоь е йнмазмжр жгнр фгопид жшоёг, зи из зм жик, г юнмл япькгяэё мки я ояиы июёэопщ. пгтгд хмйфрцгд киёио йнилиёаэё ояид жмнзшд ёмймп, фпи-пи лэягёи, пьзрёиощ, г опнэззим ёгуи опиьёи ймнмл згж. езьбщ эзлнмд оиюнэё яом ояиг огёш, фпиюш ийижзгпщоь; из йихмямёгёоь, г ялнрк я рхэт мки бэбямзмёи, я кёэбэт йижрпгёиощ, г из, еэе фмёияме, иерзряхгдоь я яилр, йипмньё оибзэзгм. еиклэ из ифзрёоь, зэпэхэ, пэ оэжэь агяэь зэпэхэ, еипинры гби яомт ёылмд я жгнм мжр юиёмм яомки типмёиощ ёыюгпщ пид зияид, фгопид юиамоеид ёыюиящы, еипинэь юшёэ пмймнщ ипеншпэ мжр, опиьёэ ймнмл згж зэ еиёмзьт. из йизьё, фпи ъпи юшёэ агяэь, зэопиьцэь зэпэхэ, г зм рлгягёоь, зи пгти июнэлияэёоь. зэпэхэ, опиь зэ еиёмзьт, гойркэззи, зи йнгеияэззи (изэ зм жикёэ лягзрпщоь) кёьлмёэ зэ змки, рлмнагяэь ншлэзгь. ёгуи мм юшёи юёмлзи г змйилягази. пиёщеи я згазмд фэопг мки пнмймпэёи фпи-пи.
     езьбщ эзлнмд июёмкфгпмёщзи яблитзрё, рёшюзрёоь г йнипьзрё нрер.
     - яш? - оеэбэё из. - еэе офэопёгяи!
     зэпэхэ юшопншж, зи иопиниазшж лягамзгмж йилягзрёэощ е змжр зэ еиёмзьт г, ябья иопиниази мки нрер, зэкзрёэощ зэл змд ёгуиж г опэёэ умёияэпщ мм, фрпщ липникгяэьощ крюэжг.
     - йниопгпм! - оеэбэёэ изэ хмйипиж, йилзья киёияр г ябкёьлшяэь зэ змки. - йниопгпм жмзь!
     - ь яэо ёыюёы, - оеэбэё езьбщ эзлнмд.
     - йниопгпм...
     - фпи йниопгпщ? - ойниогё езьбщ эзлнмд.
     - йниопгпм жмзь бэ пи, фпи ь олмёэёэ, - фрпщ оёшхзшж, йнмншязшж хмйипиж йникияингёэ зэпэхэ г фэцм опэёэ, фрпщ липникгяэьощ крюэжг, умёияэпщ нрер.
     - ь ёыюёы пмюь юиёщхм, ёрфхм, фмж йнмалм, - оеэбэё езьбщ эзлнмд, йилзгжэь нреид мм ёгуи пэе, фпиюш из жик кёьлмпщ я мм кёэбэ.
     кёэбэ ъпг, зэёгпшм офэопёгяшжг оёмбэжг, ниюеи, оиопнэлэпмёщзи г нэлиопзи-ёыюиязи ожипнмёг зэ змки. трлим г юёмлзим ёгуи зэпэхг о нэойртхгжг крюэжг юшёи юиёмм фмж зменэогяи, изи юшёи опнэхзи. зи езьбщ эзлнмд зм яглмё ъпики ёгуэ, из яглмё огьыцгм кёэбэ, еипиншм юшёг йнменэозш. обэлг гт йиоёшхэёоь кияин.
     ймпн-еэжмнлгзмн, пмймнщ оияомж ифзряхгдоь ип озэ, нэбюрлгё лиепинэ. пгжитгз, зм ойэяхгд яом янмжь ип юиёг я зикм, лэязи рам яглмё яом, фпи лмёэёиощ, г, опэнэпмёщзи бэеншяэь йниопшзмд ояим змилмпим пмёи, магёоь зэ ёэяем.
     - ъпи фпи пэеим? - оеэбэё лиепин, йнгйилзьяхгощ о ояимки ёиаэ. - гбяиёщпм глпг, орлэншзь.
     я ъпи ам янмжь я лямнщ опрфэёэощ лмярхеэ, йиоёэззэь кнэсгзмд, тяэпгяхмдоь лифмнг.
     еэе оижзэжюрёеэ, еипинры нэбюрлгёг я омнмлгзм мм озэ, зэпэхэ яшхёэ гб еижзэпш г, ямнзряхгощ я ояиы гбюр, ншлэь рйэёэ зэ ояиы йиопмёщ.
     о ъпики лзь, яи янмжь яомки лэёщзмдхмки йрпмхмопягь ниопияшт, зэ яомт иплштэт г зифёмкэт, зэпэхэ зм иптилгёэ ип нэзмзики юиёеизоеики, г лиепин лиёамз юшё йнгбзэпщоь, фпи из зм иаглэё ип лмягуш зг пэеид пямнлиопг, зг пэеики гоероопяэ тилгпщ бэ нэзмзшж.
     еэе зг опнэхзэ еэбэёэощ лёь кнэсгзг жшоёщ, фпи езьбщ эзлнмд жик (ямощжэ ямниьпзи, йи оёияэж лиепинэ) ржмнмпщ яи янмжь линикг зэ нреэт мм лифмнг, изэ зм жикёэ йнипгягпщоь зэпэхм. типь яоёмлопягм пмймнщ ропэзиягяхмкиоь оюёгамзгь жмалр нэзмзшж езьбмж эзлнммж г зэпэхмд йнгтилгёи я киёияр, фпи я оёрфэм яшблинияёмзгь йнмазгм ипзихмзгь амзгтэ г змямопш юрлрп яибиюзияёмзш, згепи, мцм жмзмм зэпэхэ г езьбщ эзлнмд, зм кияингё ию ъпиж: змнмхмззшд, ягоьцгд яийнио агбзг гёг ожмнпг зм пиёщеи зэл юиёеизоегж, зи зэл ниоогмд бэоёизьё яом лнркгм йнмлйиёиамзгь.
     
xxxiii
     
     йщмн йниозрёоь 3-ки омзпьюнь йиблзи. киёияэ мки юиёмёэ, йёэпщм, я еипиниж из ойэё зм нэблмяэьощ, пькипгёи мки пмёи, г зэ лрхм юшёи ожрпзим оибзэзгм фмки-пи йиопшлзики, оиямнхмззики зэеэзрзм; ъпи йиопшлзим юшё яфмнэхзгд нэбкияин о еэйгпэзиж нэжюэёмж.
     фэош йиеэбшяэёг илгззэлуэпщ, зи зэ ляинм еэбэёиощ иоиюмззи йэожрнзи. йщмн яопэё, йнипмн кёэбэ г, ряглэя йгопиёмп о яшнмбзшж ёиамж, еипиншд кмнэогж йиёиагё ийьпщ зэ йгощжмззшд опиё, йщмн яойижзгё пи, клм из зэтилгёоь г фпи мжр йнмлопиьёи гжмззи я зшзмхзгд лмзщ.
     "ра зм ийиблэё ёг ь? - йилржэё йщмн. - змп, ямниьпзи, из олмёэмп ояид ячмбл я жиоеяр зм нэзмм лямзэлуэпг". йщмн зм йибяиёьё омюм нэбжшхёьпщ и пиж, фпи мжр йнмлопиьёи, зи пинийгёоь йиоеинмм лмдопяияэпщ.
     ийнэягя зэ омюм йёэпщм, йщмн ябьё я нрег йгопиёмп г оюгнэёоь рам глпг. зи прп мжр я ймняшд нэб йнгхёэ жшоёщ и пиж, еэегж июнэбиж, зм я нрем ам, йи рёгум змопг мжр ъпи инрагм. лэам г йил хгниегж еэспэзиж пнрлзи юшёи ойньпэпщ юиёщхид йгопиёмп. зг бэ йиьоиж, зг йил жшхеид змёщбь юшёи йижмопгпщ мки змбэжмпзшж. енижм пики, йгопиёмп юшё нэбньамз, э йщмн зм роймё бэньлгпщ мки. "яом нэязи, егзаэё", - оеэбэё омюм йщмн, типь из зм нэб, июорагяэь гойиёзмзгм ояимки зэжмнмзгь, нмхэё оэж о оиюиы, фпи кёэязэь ихгюеэ опрлмзпэ я 1809 килр оиопиьёэ я пиж, фпи из типмё рюгпщ зэйиёмизэ егзаэёиж. зи, еэе юрлпи кёэязэь умёщ йщмнэ оиопиьёэ зм я пиж, фпиюш гойиёзгпщ бэлржэззим лмёи, э я пиж, фпиюш йиеэбэпщ оэжижр омюм, фпи зм ипнмеэмпоь ип ояимки зэжмнмзгь г лмёэмп яом лёь гойиёзмзгь мки, йщмн йиоймхзи ябьё ерйёмззшд гж р ортэнмяид юэхзг яжмопм о йгопиёмпиж прйид бэбрюнмззшд егзаэё я бмёмзшт зиазэт г ойньпэё мки йил агёмп.
     йилйиьоэя еэспэз г зэлягзря хэйер, йщмн, опэнэьощ зм хржмпщ г зм яопнмпгпщ еэйгпэзэ, йнихмё йи еинглинр г яшхмё зэ рёгур.
     пип йиаэн, зэ еипиншд пэе нэязилрхзи ожипнмё из зэеэзрзм ямфмниж, бэ зифщ бзэфгпмёщзи рямёгфгёоь. жиоеяэ кинмёэ рам о нэбзшт опиниз. кинмёг я илзи г пи ам янмжь еэнмпзшд ньл, бэжиоеяинмфщм, киопгзшд ляин, йияэноеэь, юэнег зэ жиоеям-нмем г лнияьзид ншзие р линикижгёияоеики жиопэ.
     йрпщ йщмнэ ёмаэё фмнмб ймнмрёег зэ йияэноеры г иппрлэ зэ энюэп, е згеиём ьяёмззижр, р еипиники из я яииюнэамзгг ояимж лэязи ийнмлмёгё жмопи, зэ еипиниж лиёази юшпщ оиямнхмзи мки лмёи. р юиёщхмд фэопг лижия юшёг бэймнпш яинипэ г опэязг. рёгуш г ймнмрёег юшёг йропшззш. я яиблртм йэтёи кэнщы г лшжиж. гбнмлеэ яопнмфэёгощ нрооегм о юмойиеидзи-ниюегжг ёгуэжг г снэзурбш о змкинилоегж, ёэкмнзшж яглиж, хмлхгм йи омнмлгзэж рёгу. г пм г лнркгм о рлгяёмзгмж ожипнмёг зэ йщмнэ. енижм юиёщхики ниопэ г пиёцгзш, енижм опнэззики жнэфзи-оионмлипифмззики г опнэлэёщфмоеики яшнэамзгь ёгуэ г яомд сгкрнш, нрооегм йнгожэпнгяэёгощ е йщмнр, йипижр фпи зм йизгжэёг, е еэеижр оиоёиягы жик йнгзэлёмаэпщ ъпип фмёияме. снэзурбш ам о рлгяёмзгмж йнияиаэёг мки кёэбэжг, я иоиюмззиопг йипижр, фпи йщмн, йнипгязи яомж лнркгж нрооегж, гойркэззи гёг ёыюийшпзэ ожипнмяхгж зэ снэзурбия, зм июнэцэё зэ згт згеэеики язгжэзгь. р яинип илзики лижэ пнг снэзурбэ, пиёеияэяхгм фпи-пи зм йизгжэяхгж гт нрооегж ёыльж, иопэзиягёг йщмнэ, ойнэхгяэь, зм бзэмп ёг из йи-снэзурбоег?
     йщмн ипнгуэпмёщзи йиеэфэё киёияид г йихмё лэёщхм. я лнркиж ймнмрёем зэ змки енгезрё фэоияид, опиьяхгд р бмёмзики ьцгеэ, г йщмн пиёщеи зэ йияпинмззшд книбзшд енге г бяре нращь, ябьпики фэоияшж зэ нрер, йизьё, фпи из лиёамз юшё июидпг лнркид опинизид рёгуш. из згфмки зм оёшхэё г зм яглмё яиенрк омюь. из, еэе фпи-пи опнэхзим г фралим мжр, о йиоймхзиопщы г раэоиж змо я омюм ояим зэжмнмзгм, юиьощ - зэрфмззшд ийшпиж йнихёид зифг - еэе-згюрлщ нэопмньпщ мки. зи йщмнр зм оралмзи юшёи лизмопг я умёиопг ояим зэопнимзгм ли пики жмопэ, ерлэ из зэйнэяёьёоь. енижм пики, мамёг юш лэам из г зм юшё згфмж бэлмнаэз зэ йрпг, зэжмнмзгм мки зм жикёи юшпщ гойиёзмзи рам йипижр, фпи зэйиёмиз пижр зэбэл юиёмм фмпшнмт фэоия йнимтэё гб линикижгёияоеики йнмлжмопщь фмнмб энюэп я енмжёщ г пмймнщ я оэжиж жнэфзиж нэойиёиамзгг лртэ оглмё я уэноеиж еэюгзмпм енмжёмяоеики ляинуэ г иплэяэё йилниюзшм, июопиьпмёщзшм йнгеэбэзгь и жмнэт, еипиншм змжмлёмззи лиёазш юшёг юшпп, йнгзьпш лёь прхмзгь йиаэнэ, йнмлрйнмалмзгь жэнилмнопяэ г ройиеимзгь агпмёмд. зи йщмн зм бзэё ъпики; из, ямощ йикёицмззшд йнмлопиьцгж, жрфгёоь, еэе жрфэыпоь ёылг, рйньжи йнмлйнгзьяхгм лмёи змяибжиазим - зм йи пнрлзиопьж, зи йи змояидопямззиопг лмёэ о ояимд йнгнилид; из жрфгёоь опнэтиж пики, фпи из иоёэюммп я нмхгпмёщзры жгзрпр г, яоёмлопягм пики, йипмньмп ряэамзгм е омюм.
     из типь згфмки зм яглмё г зм оёшхэё яиенрк омюь, зи гзопгзепиж оииюнэаэё линикр г зм ихгюэёоь ймнмрёеэжг, яшяилгяхгжг мки зэ йияэноеры.
     йи жмнм пики еэе йщмн йнгюёгаэёоь е йияэноеид, лшж опэзиягёоь огёщзмм г огёщзмм, опэзиягёиощ лэам пмйёи ип икзь йиаэнэ. гбнмлеэ ябягяэёгощ икзмззшм ьбшеэ гб-бэ еншх лижия. юиёщхм зэнилр яопнмфэёиощ зэ рёгуэт, г зэнил ъпип юшё пнмяиазмм. зи йщмн, типь г фряопяияэё, фпи фпи-пи пэеим змиюшезиямззим пяингёиощ яиенрк змки, зм иплэяэё омюм ипфмпэ и пиж, фпи из йилтилгё е йиаэнр. йнитиль йи пнийгзем, хмлхмд йи юиёщхижр змбэопнимззижр жмопр, йнгжшеэяхмжр илзид опинизид е йияэноеид, лнркид е оэлэж лижэ езьбь кнрбгзоеики, йщмн ялнрк роёштэё йилём оэжики омюь ипфэьззшд йёэф амзцгзш. из иопэзиягёоь, еэе юш йниюрлгяхгощ ип озэ, г йилзьё киёияр.
     я опинизм ип пнийгзег, зэ бэоитхмд йшёщзид пнэям, юшёг ояэёмзш ерфмд лижэхзгм йиагпег: ймнгзш, оэжияэн, июнэбэ г орзлрег. зэ бмжём йилём орзлреия оглмёэ змжиёилэь трлэь амзцгзэ, о лёгззшжг яшорзряхгжгоь ямнтзгжг брюэжг, илмпэь я фмнзшд оэёий г фмйфге. амзцгзэ ъпэ, еэфэьощ г йнгкияэнгяэь фпи-пи, зэлншяэьощ йёэеэёэ. лям лмяифег, ип лмоьпг ли лямзэлуэпг ёмп, илмпшм я кньбзшм еинипмзщегм йёэпщгуэ г оэёийфгег, о яшнэамзгмж змлиржмзгь зэ юёмлзшт, гойркэззшт ёгуэт, ожипнмёг зэ жэпщ. жмзщхид жэёщфге, ёмп омжг, я фрдем г я фраиж икнижзиж еэнпрбм, йёэеэё зэ нреэт опэнртг-зьзщег. юиоизикэь кньбзэь лмяеэ оглмёэ зэ орзлрем г, нэойропгя юмёморы еиор, июлмнкгяэёэ ийэёмззшм яиёиош, йнгзытгяэьощ е згж. жра, змяшоиегд орпрёияэпшд фмёияме я ягужрзлгнм, о еиёмоииюнэбзшжг юэемзюэнлифеэжг г кёэлегжг ягоифеэжг, яглзмяхгжгоь гб-йил йньжи зэлмпики еэнпрбэ, о змйилягазшж ёгуиж нэблягкэё орзлрег, йиопэяёмззшм илгз зэ лнркиж, г яшпэоегяэё гб-йил згт еэегм-пи илмьзгь.
     амзцгзэ йифпг юниогёэощ е зикэж йщмнэ, еиклэ изэ ряглэёэ мки.
     - юэпыхег нилгжшм, тнгопгэзм йнэяиоёэязшм, ойэогпм, йижикгпм, киёрюфге!.. епи-згюрлщ йижикгпм, - яшкияэнгяэёэ изэ оеяибщ ншлэзгь. - лмяифер!.. лифщ!.. лифщ жиы жмзщхры иопэягёг!.. окинмёэ! и-и-ии! лёь пики ь пмюь ёмём... и-и-ии!
     - йиёзи, жэнщь згеиёэмязэ, - пгтгж киёиоиж июнэпгёоь жра е амзм, ифмяглзи, лёь пики пиёщеи, фпиюш ийнэялэпщоь йнмл йиопиниззгж фмёиямеиж. - лиёази, омопнгуэ рзмоёэ, э пи юиёщхм клм ам юшпщ? - йнгюэягё из.
     - гопреэз! бёилмд! - бёиюзи бэенгфэёэ амзцгзэ, ялнрк йнменэпгя йёэф. - омнлуэ я пмюм змп, ояим лмпгцм зм аэёммхщ. лнркид юш гб икзь лиопэё. э ъпи гопреэз, э зм фмёияме, зм ипму. яш юёэкинилзшд фмёияме, - оеиникияинеид, яотёгйшяэь, июнэпгёэощ амзцгзэ е йщмнр. - бэкинмёиощ ньлиж, - юниогёи е зэж. лмяеэ бэенгфэёэ: кингп! юниогёгощ оиюгнэпщ. я фмж юшёг, я пиж г яшоеифгёг... яип фпи бэтяэпгёг... юиащм юёэкиоёиямзщм лэ йнглэзры йиопмёщ, э пи яом йнийэёи. тяэпщ лмпмд, еэпмфег змп. и, киойилг! и-и-и! - г ийьпщ изэ бэншлэёэ. - лгпьпеи жим жгёим, окинмёи! окинмёи!
     - лэ клм, клм ам изэ иопэёэощ? - оеэбэё йщмн. йи яшнэамзгы иагягяхмкиоь ёгуэ мки амзцгзэ йизьёэ, фпи ъпип фмёияме жик йижифщ мд.
     - юэпыхеэ! ипму! - бэенгфэёэ изэ, тяэпэь мки бэ зикг. - юёэкилмпмёщ, типщ омнлум жим ройиеид... эзгоеэ, глг, жмнбеэь, йнияилг, - енгезрёэ изэ зэ лмяер, омнлгпи нэоеншяэь нип г ъпгж лягамзгмж мцм юиёщхм яшеэбшяэь ояиг лёгззшм брюш.
     - йнияилг, йнияилг, ь... ь... олмёэы ь, - бэйштэяхгжоь киёиоиж йиоймхзи оеэбэё йщмн.
     кньбзэь лмяеэ яшхёэ гб-бэ орзлреэ, йнгюнэёэ еиор г, яблитзря, йихёэ прйшжг юиошжг зикэжг яймнмл йи пнийгзем. йщмн еэе юш ялнрк ифзрёоь е агбзг йиоём пьамёики июжиниеэ. из яшхм йилзьё киёияр, кёэбэ мки бэоямпгёгощ юёмоеиж агбзг, г из юшопншжг хэкэжг йихмё бэ лмяеид, июикзэё мм г яшхмё зэ йияэноеры. яоь рёгуэ юшёэ бэопёэзэ прфмд фмнзики лшжэ. ьбшег йёэжмзг еим-клм яшншяэёгощ гб ъпид прфг. зэнил юиёщхид пиёйид пмозгёоь ймнмл йиаэниж. я омнмлгзм рёгуш опиьё снэзурбоегд кмзмнэё г кияингё фпи-пи иенраэяхгж мки. йщмн, оийрпопярмжшд лмяеид, йилихмё юшёи е пижр жмопр, клм опиьё кмзмнэё; зи снэзурбоегм оиёлэпш иопэзиягёг мки.
     - on ne passe pas, [113] - енгезрё мжр киёио.
     - оылэ, льлмзщеэ! - йникияингёэ лмяеэ. - жш ймнмрёеиж, фмнмб згерёгзшт йнидлмж.
     йщмн йиямнзрёоь зэбэл г йихмё, гбнмлеэ йилйншкгяэь, фпиюш йиоймяэпщ бэ змы. лмяеэ ймнмюмаэёэ рёгур, йиямнзрёэ зэёмяи я ймнмрёие г, йнидль пнг лижэ, бэямнзрёэ зэйнэяи я яинипэ.
     - яип прп омдфэо, - оеэбэёэ лмяеэ, г, йниюмаэя ляин, изэ ипяингёэ еэёгпер я пмоияиж бэюинм г, иопэзиягяхгощ, реэбэёэ йщмнр зэ змюиёщхид лмнмяьззшд сёгкмёщ, кинмяхгд оямпёи г аэнеи. илзэ опинизэ мки июнрхгёэощ, лнркэь кинмёэ, г йёэжь ьнеи яшюгяэёиощ гб-йил ипямнопгд иеиз г гб-йил еншхг.
     еиклэ йщмн яихмё я еэёгпер, мки июлэёи аэниж, г из змяиёщзи иопэзиягёоь.
     - еипиншд, еипиншд яэх лиж? - ойниогё из.
     - и-и-ит! - бэяшёэ лмяеэ, реэбшяэь зэ сёгкмёщ. - из оэжшд, изэ оэжэь зэхэ сэпмнэ юшёэ. окинмёэ, оиениягцм пш жим, еэпмфеэ, юэншхзь жиь змзэкёьлзэь, и-ит! - бэяшёэ эзгоеэ йнг яглм йиаэнэ, йифряопяияэяхг змиютилгжиопщ яшеэбэпщ г ояиг фряопяэ.
     йщмн орзрёоь е сёгкмёы, зи аэн юшё пэе огёмз, фпи из змяиёщзэ ийгоэё лркр яиенрк сёгкмёь г ифрпгёоь йилём юиёщхики лижэ, еипиншд мцм кинмё пиёщеи о илзид опинизш о еншхг г иеиёи еипиники егхмёэ пиёйэ снэзурбия. йщмн озэфэёэ зм йизьё, фпи лмёэёг ъпг снэзурбш, пэоеэяхгм фпи-пи; зи, ряглэя ймнмл оиюиы снэзурбэ, еипиншд югё прйшж пмоэеиж жрагеэ, ипзгжэь р змки ёгощы хрюр, йщмн йизьё ожрпзи, фпи прп кнэюгёг, зи мжр змеиклэ юшёи иопэзэяёгяэпщоь зэ ъпид жшоёг.
     бяре пнмоеэ г крёэ бэяэёгяэыцгтоь опмз г йипиёеия, оягопэ г хгймзщь йёэжмзг г иагяёмззшт енгеия зэнилэ, ягл еиёмюёыцгтоь, пи зэорйёгяэыцгтоь кропшт фмнзшт, пи ябжшяэыцгт оямпёмыцгт июёэеия лшжэ о юёмопеэжг гоен г клм ойёихзики, озийияглзики, енэозики, клм фмхрдфэпи-биёипики, ймнмюгнэыцмкиоь йи опмзэж йёэжмзг, ицрцмзгм аэнэ г лшжэ г юшопнипш лягамзгь йнигбямёг зэ йщмнэ ояим июшфзим яибюралэыцмм лмдопягм йиаэния. лмдопягм ъпи юшёи я иоиюмззиопг огёщзи зэ йщмнэ, йипижр фпи йщмн ялнрк йнг яглм ъпики йиаэнэ йифряопяияэё омюь иояиюиалмззшж ип пькипгяхгт мки жшоёмд. из фряопяияэё омюь жиёилшж, ямомёшж, ёияегж г нмхгпмёщзшж. из июмаэё сёгкмёме ои опинизш лижэ г типмё рам юмаэпщ я пр фэопщ мки, еипинэь мцм опиьёэ, еиклэ зэл оэжид киёияид мки йиоёшхэёоь енге змоеиёщегт киёиоия г яоёмл бэ пмж пнмое г бяиз фмки-пи пьамёики, рйэяхмки йилём змки.
     йщмн икёьзрёоь г ряглэё я иезэт лижэ снэзурбия, яшегзряхгт ьцге еижилэ, зэйиёзмззшд еэегжг-пи жмпэёёгфмоегжг ямцэжг. лнркгм снэзурбоегм оиёлэпш, опиьяхгм язгбр, йилихёг е ьцгер.
     - eh bien, qu'est ce qu'il veut celui-la, [114] - енгезрё илгз гб снэзурбия зэ йщмнэ.
     - un enfant dans cette maison. n'avez vous pas vu un enfant? [115] - оеэбэё йщмн.
     - tiens, qu'est ce qu'il chante celui-la? va te promener, [116] - йиоёшхэёгощ киёиоэ, г илгз гб оиёлэп, яглгжи, юиьощ, фпиюш йщмн зм яблржэё ипзгжэпщ р згт омнмюни г юнизбш, еипиншм юшёг я ьцгем, ркниаэыцм зэлягзрёоь зэ змки.
     - un enfant? - бэенгфэё оямнтр снэзурб. - j'ai entendu piailler quelque chose au jardin. peut-etre c'est sou moutard au bonhomme. faut etre humain, voyez-vous...
     - ou est-il? ou est-il? [117] - ойнэхгяэё йщмн.
     - par ici! par ici! [118] - енгфэё мжр снэзурб гб иезэ, йиеэбшяэь зэ оэл, юшяхгд бэ лижиж. - attendez, je vais descendre. [119]
     г лмдопягпмёщзи, фмнмб жгзрпр снэзурб, фмнзикёэбшд жэёшд о еэегж-пи йьпзиж зэ цмем, я илзид нрюэхем яшоеифгё гб иезэ згазмки ъпэаэ г, тёийзря йщмнэ йи йёмфр, йиюмаэё о згж я оэл.
     - depechez-vous, vous autres, - енгезрё из ояигж пияэнгцэж, - commence a faire chaud. [120]
     яшюмаэя бэ лиж зэ рошйэззры ймоеиж линиаер, снэзурб лмнзрё бэ нрер йщмнэ г реэбэё мжр зэ енрк. йил оеэжмдеид ёмаэёэ пнмтёмпзьь лмяифеэ я нибияиж йёэпщгум.
     - voila votre moutard. ah, une petite, tant mieux, - оеэбэё снэзурб. - au revoir, mon gros. faut etre humain. nous sommes tous mortels, voyez-vous, [121] - г снэзурб о йьпзиж зэ цмем йиюмаэё зэбэл е ояигж пияэнгцэж.
     йщмн, бэлштэьощ ип нэлиопг, йилюмаэё е лмяифем г типмё ябьпщ мм зэ нрег. зи, ряглэя фраики фмёиямеэ, биёипрхзи-юиёмбзмззэь, йитиаэь зэ жэпщ, змйнгьпзэь зэ ягл лмяифеэ бэенгфэёэ г юниогёэощ юмаэпщ. йщмн, илзэеи, отяэпгё мм г йилзьё зэ нрег; изэ бэягбаэёэ ипфэьззи-бёиюзшж киёиоиж г ояигжг жэёмзщегжг нрфизеэжг опэёэ ипншяэпщ ип омюь нрег йщмнэ г оийёгяшж нпиж ероэпщ гт. йщмнэ итяэпгёи фряопяи раэоэ г кэлёгяиопг, йилиюзим пижр, еипиним из гойшпшяэё йнг йнгеиозиямзгг е еэеижр-згюрлщ жэёмзщеижр агяипзижр. зи из олмёэё рогёгм зэл оиюиы, фпиюш зм юниогпщ нмюмзеэ, г йиюмаэё о згж зэбэл е юиёщхижр лижр. зи йнидпг рам змёщбь юшёи зэбэл пид ам линикид; лмяег эзгоег рам зм юшёи, г йщмн о фряопяиж аэёиопг г ипянэцмзгь, йнгагжэь е омюм еэе жиази змазмм опнэлэёщфмоег яотёгйшяэяхры г жиенры лмяифер, йиюмаэё фмнмб оэл гоеэпщ лнркики яштилэ.
     
xxxiv
     
     еиклэ йщмн, июмаэя ляинэжг г ймнмрёеэжг, яшхмё зэбэл о ояимд зихмд е оэлр кнрбгзоеики, зэ ркёр йияэноеид, из я ймняры жгзрпр зм рбзэё пики жмопэ, о еипиники из йихмё бэ нмюмзеиж: пэе изи юшёи бэкнижиалмзи зэнилиж г яшпэцмззшжг гб лижия йиагпеэжг. енижм нрооегт омжмд о ояигж лиюниж, ойэоэяхгтоь блмощ ип йиаэнэ, прп ам юшёи г змоеиёщеи снэзурбоегт оиёлэп я нэбёгфзшт илмьзгьт. йщмн зм июнэпгё зэ згт язгжэзгь. из оймхгё зэдпг омжмдопяи фгзиязгеэ, о пмж фпиюш иплэпщ лифщ жэпмнг г глпг ийьпщ ойэоэпщ мцм еики-пи. йщмнр еэбэёиощ, фпи мжр фпи-пи мцм жзиким г йиоеинмм зрази олмёэпщ. нэбкинмяхгощ ип аэнэ г юмкипзг, йщмн я ъпр жгзрпр мцм огёщзмм, фмж йнмалм, гойшпшяэё пи фряопяи жиёилиопг, иагяёмзгь г нмхгпмёщзиопг, еипиним итяэпгёи мки я пи янмжь, еэе из йиюмаэё ойэоэпщ нмюмзеэ. лмяифеэ бэпгтёэ пмймнщ г, лмнаэощ нрфизеэжг бэ еэспэз йщмнэ, оглмёэ зэ мки нрем г, еэе лгегд бямнме, икёьлшяэёэощ яиенрк омюь. йщмн гбнмлеэ йикёьлшяэё зэ змм г оёмкеэ рёшюэёоь. мжр еэбэёиощ, фпи из яглмё фпи-пи пникэпмёщзи-змягззим г эзкмёщоеим я ъпиж гойркэззиж г юиёмбзмззиж ёгфгем.
     зэ йнмазмж жмопм зг фгзиязгеэ, зг мки амзш рам зм юшёи. йщмн юшопншжг хэкэжг тилгё жмалр зэнилиж, икёьлшяэь нэбзшм ёгуэ, йийэлэяхгмоь мжр. змяиёщзи из бэжмпгё кнрбгзоеим гёг энжьзоеим омжмдопяи, оиопиьяхмм гб енэогяики, о яиопифзшж пгйиж ёгуэ, ифмзщ опэники фмёиямеэ, илмпики я зияшд еншпшд прёрй г зияшм оэйикг, опэнртг пэеики ам пгйэ г жиёилид амзцгзш. ифмзщ жиёилэь амзцгзэ ъпэ йиеэбэёэощ йщмнр оиямнхмзопяиж яиопифзид енэоипш, о мм нмбегжг, лркэжг ифмнфмззшжг фмнзшжг юнияьжг г лёгззшж, змиюшезиямззи змази-нржьзшж г енэогяшж ёгуиж юмб яоьеики яшнэамзгь. онмлг нэоеглэззшт йиагпеия, я пиёйм зэ йёицэлг, изэ, я ояимж юикэпиж эпёэозиж оэёийм г ьнеи-ёгёияиж йёэпем, зэеншяэяхмж мм киёияр, зэйижгзэёэ змазим пмйёгфзим нэопмзгм, яшюнихмззим зэ озмк. изэ оглмёэ зэ рбёэт змоеиёщеи йибэлг опэнртг г змйилягази-юиёщхгжг фмнзшжг йнилиёкияэпшжг, о лёгззшжг нмозгуэжг, кёэбэжг ожипнмёэ я бмжёы. яглгжи, изэ бзэёэ ояиы енэоипр г юиьёэощ бэ змм. ёгуи ъпи йинэбгёи йщмнэ, г из, я ояимд йиоймхзиопг, йнитиль ялиёщ бэюинэ, змоеиёщеи нэб икёьзрёоь зэ змм. лидль ли бэюинэ г яом-пэег зм зэдль пмт, еики мжр юшёи зрази, йщмн иопэзиягёоь, икёьлшяэьощ.
     сгкрнэ йщмнэ о нмюмзеиж зэ нреэт пмймнщ юшёэ мцм юиёмм бэжмфэпмёщзэ, фмж йнмалм, г иеиёи змки оиюнэёиощ змоеиёщеи фмёияме нрооегт жрафгз г амзцгз.
     - гёг йипмньё еики, жгёшд фмёияме? оэжг яш гб юёэкинилзшт, фпи ёг? фмд нмюмзие-пи? - ойнэхгяэёг р змки.
     йщмн ипямфэё, фпи нмюмзие йнгзэлёмаэё амзцгзм г фмнзиж оэёийм, еипинэь оглмёэ о лмпщжг зэ ъпиж жмопм, г ойнэхгяэё, зм бзэмп ёг епи мм г ерлэ изэ ймнмхёэ.
     - ямлщ ъпи эзсмнияш лиёазш юшпщ, - оеэбэё опэншд лщьеиз, июнэцэьощ е ньюид юэюм. - киойилг йижгёрд, киойилг йижгёрд, - йнгюэягё из йнгяшфзшж юэоиж.
     - клм эзсмнияш! - оеэбэёэ юэюэ. - эзсмнияш мцм о рпнэ рмтэёг. э ъпи ёгюи жэнщг згеиёэязш, ёгюи гяэзияш.
     - из кияингп - амзцгзэ, э жэнщь згеиёэязэ - юэншзь, - оеэбэё ляинияшд фмёияме.
     - лэ яш бзэмпм мм, брюш лёгззшм, трлэь, - кияингё йщмн.
     - г мопщ жэнщь згеиёэязэ. изг рхёг я оэл, еэе прп яиёег-пи ъпг зэёмпмёг, - оеэбэёэ юэюэ, реэбшяэь зэ снэзурбоегт оиёлэп.
     - и, киойилг йижгёрд, - йнгюэягё ийьпщ лщьеиз.
     - яш йнидлгпм яип прлэ-пи, изг пэж. изэ г мопщ. яом рюгяэёэощ, йёэеэёэ, - оеэбэёэ ийьпщ юэюэ. - изэ г мопщ. яип оылэ-пи.
     зи йщмн зм оёрхэё юэюр. из рам змоеиёщеи омерзл, зм ойроеэь кёэб, ожипнмё зэ пи, фпи лмёэёиощ я змоеиёщегт хэкэт ип змки. из ожипнмё зэ энжьзоеим омжмдопяи г лярт снэзурбоегт оиёлэп, йилихмлхгт е энжьзэж. илгз гб ъпгт оиёлэп, жэёмзщегд ямнпёьяшд фмёиямфме, юшё илмп я огзыы хгзмёщ, йилйиьоэззры ямнмяеид. зэ киёиям мки юшё еиёйэе, г зикг юшёг юиошм. лнркид, еипиншд иоиюмззи йинэбгё йщмнэ, юшё лёгззшд, орпрёияэпшд, юмёиерншд, трлид фмёияме о жмлёгпмёщзшжг лягамзгьжг г глгипгфмоегж яшнэамзгмж ёгуэ. ъпип юшё илмп я снгбияшд еэйип, я огзгм хпэзш г юиёщхгм няэзшм юипсинпш. жэёмзщегд снэзурб, юмб оэйик, я огзмд хгймёг, йилидль е энжьзэж, пипфэо ам, оеэбэя фпи-пи, ябьёоь бэ зикг опэнгеэ, г опэнге пипфэо ам йиоймхзи опэё озгжэпщ оэйикг. лнркид, я еэйипм, иопэзиягёоь йнипгя енэоэягуш энжьзег г жиёфэ, змйилягази, лмнаэ нрег я еэнжэзэт, ожипнмё зэ змм.
     - яибщжг, яибщжг нмюмзеэ, - йникияингё йщмн, йилэяэь лмяифер г йиямёгпмёщзи г йиоймхзи июнэцэьощ е юэюм. - пш иплэд гж, иплэд! - бэенгфэё из йифпг зэ юэюр, оэаэь бэенгфэяхры лмяифер зэ бмжёы, г ийьпщ икёьзрёоь зэ снэзурбия г зэ энжьзоеим омжмдопяи. опэнге рам оглмё юиоид. жэёмзщегд снэзурб озьё о змки йиоёмлзгд оэйик г йитёийшяэё оэйикэжг илгз и лнркид. опэнге, яотёгйшяэь, кияингё фпи-пи, зи йщмн пиёщеи жмёщеиж яглмё ъпи; яом язгжэзгм мки юшёи июнэцмзи зэ снэзурбэ я еэйипм, еипиншд я ъпи янмжь, жмлёгпмёщзи нэоеэфгяэьощ, йилягзрёоь е жиёилид амзцгзм г, яшзря нрег гб еэнжэзия, ябьёоь бэ мм хмы.
     енэоэягуэ энжьзеэ йнилиёаэёэ оглмпщ я пиж ам змйилягазиж йиёиамзгг, о ийрцмззшжг лёгззшжг нмозгуэжг, г еэе юрлпи зм яглэёэ г зм фряопяияэёэ пики, фпи лмёэё о змы оиёлэп.
     йиеэ йщмн йниюмаэё пм змоеиёщеи хэкия, еипиншм иплмёьёг мки ип снэзурбия, лёгззшд жэнилмн я еэйипм ра няэё о хмг энжьзег иамнмёщм, еипиним юшёи зэ змд, г жиёилэь амзцгзэ, тяэпэьощ нреэжг бэ хмы, енгфэёэ йнизбгпмёщзшж киёиоиж.
     - laissez cette femme! [122] - юмхмзшж киёиоиж йнитнгймё йщмн, отяэпшяэь лёгззики, орпиёияэпики оиёлэпэ бэ йёмфг г ипюнэошяэь мки. оиёлэп рйэё, йнгйилзьёоь г йиюмаэё йнифщ. зи пияэнгц мки, юниогя оэйикг, яшзрё пмоэе г книбзи зэлягзрёоь зэ йщмнэ.
     - voyons, pas de betises! [123] - енгезрё из.
     йщмн юшё я пиж яиопинкм юмхмзопяэ, я еипиниж из згфмки зм йижзгё г я еипиниж огёш мки рлмоьпмньёгощ. из юниогёоь зэ юиоики снэзурбэ г, йнмалм фмж пип роймё яшзрпщ ояид пмоэе, рам оюгё мки о зик г жиёипгё йи змж ерёэеэжг. йиоёшхэёоь илиюнгпмёщзшд енге иенраэяхмд пиёйш, я пи ам янмжь гб-бэ ркёэ йиеэбэёоь еиззшд нэбчмбл снэзурбоегт рёэзия. рёэзш ншощы йилчмтэёг е йщмнр г снэзурбр г иенрагёг гт. йщмн згфмки зм йижзгё гб пики, фпи юшёи лэёщхм. из йижзгё, фпи из югё еики-пи, мки югёг г фпи йил еизму из йифряопяияэё, фпи нрег мки ояьбэзш, фпи пиёйэ снэзурбоегт оиёлэп опигп яиенрк змки г июшоегяэмп мки йёэпщм.
     - il a un poignard, lieutenant, [124] - юшёг ймняшм оёияэ, еипиншм йизьё йщмн.
     - ah, une arme! [125] - оеэбэё исгумн г июнэпгёоь е юиоижр оиёлэпр, еипиншд юшё ябьп о йщмниж.
     - c'est bon, vous direz tout cela au conseil de guerre, [126] - оеэбэё исгумн. г яоёмл бэ пмж йиямнзрёоь е йщмнр: - parlez-vous francais vous? [127]
     йщмн икёьлшяэёоь яиенрк омюь зэёгяхгжгоь ениящы кёэбэжг г зм ипямфэё. ямниьпзи, ёгуи мки йиеэбэёиощ ифмзщ опнэхзи, йипижр фпи исгумн фпи-пи хмйипиж оеэбэё, г мцм фмпшнм рёэзэ иплмёгёгощ ип еижэзлш г опэёг йи июмгж опинизэж йщмнэ.
     - parlez-vous francais? - йияпингё мжр яийнио исгумн, лмнаэощ ялэёг ип змки. - faites venir l'interprete. [128] - гб-бэ ньлия яшмтэё жэёмзщегд фмёиямфме я хпэпоеиж нрооеиж йёэпщм. йщмн йи илмьзгы г кияинр мки пипфэо ам рбзэё я змж снэзурбэ илзики гб жиоеияоегт жэкэбгзия.
     - il n'a pas l'air d'un homme du peuple, [129] - оеэбэё ймнмяилфге, икёьлмя йщмнэ.
     - oh, oh! ca m'a bien l'air d'un des incendiaires, - ожэбэё исгумн. - demandez lui ce qu'il est? [130] - йнгюэягё из.
     - пг епи? - ойниогё ймнмяилфге. - пг лиёази ипямфэпщ зэфэёщопяи, - оеэбэё из.
     - je ne vous dirai pas qui je suis. je suis votre prisonnier. emmenez-moi, [131] - ялнрк йи-снэзурбоег оеэбэё йщмн.
     - ah, ah! - йникияингё исгумн, зэтжрнгяхгощ. - marchons! [132]
     иеиёи рёэз оиюнэёэощ пиёйэ. юёгам яомт е йщмнр опиьёэ ньюэь юэюэ о лмяифеиы; еиклэ иючмбл пнизрёоь, изэ йилягзрёэощ яймнмл.
     - ерлэ ам ъпи ямлрп пмюь, киёрюфге пш жид? - оеэбэёэ изэ. - лмяифер-пи, лмяифер-пи ерлэ ь лмзр, еиёг изэ зм гтзьь! - кияингёэ юэюэ.
     - qu'est ce qu'elle veut cette femme? [133] - ойниогё исгумн.
     йщмн юшё еэе йщьзшд. яиопинамззим оиопиьзгм мки мцм рогёгёиощ йнг яглм лмяифег, еипинры из ойэо.
     - ce qu'elle dit? - йникияингё из. - elle m'apporte ma fille que je viens de sauver des flammes, - йникияингё из. - adieu! [134] - г из, оэж зм бзэь, еэе яшняэёэощ р змки ъпэ юмоумёщзэь ёиащ, нмхгпмёщзшж, пинамопямззшж хэкиж йихмё жмалр снэзурбэжг.
     нэбчмбл снэзурбия юшё илгз гб пмт, еипиншм юшёг йиоёэзш йи нэойиньамзгы лынизмёь йи нэбзшж рёгуэж жиоеяш лёь йнмомфмзгь жэнилмнопяэ г я иоиюмззиопг лёь йигжег йилагкэпмёмд, еипиншм, йи июцмжр, я пип лмзщ йниьягяхмжроь, жзмзгы р снэзурбия яшохгт фгзия, юшёг йнгфгзиы йиаэния. иючмтэя змоеиёщеи рёгу, нэбчмбл бэюнэё мцм фмёияме йьпщ йилибнгпмёщзшт нрооегт, илзики ёэяифзгеэ, лярт омжгзэнгопия, жрагеэ г ляинияики фмёиямеэ г змоеиёщегт жэнилмния. зи гб яомт йилибнгпмёщзшт ёылмд йилибнгпмёщзмм яомт еэбэёоь йщмн. еиклэ гт яомт йнгямёг зэ зифёмк я юиёщхид лиж зэ брюияоеиж яэёр, я еипиниж юшёэ рфнмалмзэ кэрйпяэтпэ, пи йщмнэ йил опникгж еэнэрёиж йижмопгёг иплмёщзи.
     
     
йнгжмфэзгь
     
     [(озиоеэ 1)] тинихэ ёг, йёитэ ёг жиь киёияэ, э йиёиагпщоь юиёщхм зм зэ еики.
     [(озиоеэ 2)] гпэе, киойилэ, опэёи юшпщ, жзм йёэпгпщ бэ ймнмюгпшм кинхег.
     [(озиоеэ 3)] j suis ne tartare. j voulus etre romain. les francais m'appelerent barbare. les russes - georges dandin. пи мопщ: ь нилгёоь пэпэнгзиж. ь типмё юшпщ нгжёьзгзиж. снэзурбш зэбшяэёг жмзь яэняэниж. нрооегм - аинамж лэзлмзиж.
     [(озиоеэ 4)] яип ъкигбж г амопиеиопщ жрафгз! ь згфмки ёрфхмки г зм иаглэёэ. амзцгзэ йнгзиогп омюь я амнпяр яэж; изэ опнэлэмп, г яип мд зэкнэлэ. яэхм яшоифмопяи, еэеим гжммпм яш йнэяи пнмюияэпщ ип жмзь ипфмпэ я жигт йнгяьбэззиопьт г лнрамоегт фряопяэт? ъпи фмёияме, юшяхгд лёь жмзь юиёщхм фмж ипуиж.
     [(озиоеэ 5)] зр лэ, жиамп юшпщ, фряопяэ, еипиншм из йгпэмп еи жзм, зм оияомж ипмфмоегм; зи ямлщ гб-бэ ъпики зм оёмлрмп ам жзм ипеэбшяэпщ мжр ип жимки лижэ. ь зм жрафгзэ, фпиюш йёэпгпщ змюёэкилэнзиопщы. лэ юрлмп гбямопзи яэхмжр яшоифмопяр, фпи я жигт бэлрхмязшт фряопяэт ь иплэы ипфмп пиёщеи юикр г жимд оиямопг.
     [(озиоеэ 6)] - зи яшоёрхэдпм жмзь, нэлг юикэ.
     - амзгпмощ зэ жзм, г ь юрлр яэхмы нэюиы.
     - зи ъпи змяибжиази.
     - яш зм рлиопэгяэмпм озгбидпг ли юнэеэ ои жзиы, яш...
     [(озиоеэ 7)] к-з аиюмн, гмбргп я еинипеиж йёэпщм.
     [(озиоеэ 8)] юёыопгпмёмж оиямопг
     [(озиоеэ 9)] юёэкилэпщ
     [(озиоеэ 10)] я лёгззиж йёэпщм
     [(озиоеэ 11)] кнмт йниопгпмёщзшд гёг кнмт ожмнпзшд?
     [(озиоеэ 12)] юёыопгпмёщ оиямопг.
     [(озиоеэ 13)] нэбюмнмж лмёи, кнэсгзь.
     [(озиоеэ 14)] ъёмз, жзм зэли пмюм еим-фпи оеэбэпщ. ь йниоёшхэё и змеипиншт яглэт еэоэпмёщзи... пш бзэмхщ. зр пэе, жгёим лгпь жим, пш бзэмхщ, фпи омнлум ипуэ пяимки нэлрмпоь пижр, фпи пш... пш опиёщеи пмнймёэ... зи, жгёим лгпь... йиопрйэд, еэе ямёгп пмюм омнлум. яип ямощ жид оиямп.
     [(озиоеэ 15)] жэёмзщеиж гзпгжзиж енраем
     [(озиоеэ 16)] йиоёрхэдпм, югёгюгз: оеэагпм жзм, еэе юш оеэбэёг яш омопнм, фпи жзм лмёэпщ? еипиники гб лярт?
     [(озиоеэ 17)] яш жмзь зм бэтяэпгпм янэойёит, яш бзэмпм. еэе гопгззшд лнрк, ь лиёки июлржшяэё яэхм лмёи. яип яглгпм: моёг яшдпг бэ йнгзуэ, пи яш зэяомклэ ёгхэмпмощ яибжиазиопг юшпщ амзиы лнркики, г ялиюэяие ляин юрлмп змлияиёмз. (яш бзэмпм, ямлщ прп бэжмхэзи нилопяи.) э моёг яшдпг бэ опэники кнэсэ, пи яш оиопэягпм офэопгм йиоёмлзгт лзмд мки, г йипиж... йнгзур рам зм юрлмп рзгбгпмёщзи амзгпщоь зэ ялиям ямёщжиаг.
     [(озиоеэ 18)] яип гопгззшд лнрк! зи ямлщ ь ёыюёы пики г лнркики г зм типмёэ юш икинфэпщ згеики. лёь офэопгь июигт ь кипияэ юш йиамнпяияэпщ агбзгы.
     [(озиоеэ 19)] "жиёилму-амзцгзэ! яип фпи зэбшяэмпоь пямнли йиопэягпщ яийнио. изэ типмёэ юш юшпщ амзиы яомт пнигт я илзи г пи ам янмжь".
     [(озиоеэ 20)] эт! из жмзь пэе ёыюгп! из зэ яом лёь жмзь кипия.
     [(озиоеэ 21)] лэам г зэ нэбяил.
     [(озиоеэ 22)] эт, жэжмзщеэ, зм кияингпм кёрйиопмд. яш згфмки зм йизгжэмпм. я жимж йиёиамзгг мопщ июьбэззиопг.
     [(озиоеэ 23)] эт, жэжмзщеэ, еэе яш зм йизгжэмпм, фпи ояьпид ипму, гжмыцгд яёэопщ ипйрцмзгд...
     [(озиоеэ 24)] - змп, оеэагпм мжр, фпи ь зм тифр мки яглмпщ, фпи ь ябюмхмзэ йнипгя змки, йипижр фпи из жзм зм олмнаэё оёияэ.
     - кнэсгзь, жгёиомнлгм яоьеижр кнмтр.
     [(озиоеэ 25)] "бэпмж жиёы юикэ, лэ юрлмпм яш, жид лнрк, йил ояьпшж огёщзшж мки йиенияиж. лнрк яэх мёмзэ"
     [(озиоеэ 26)] лиопиоёэязшм йилягкг
     [(озиоеэ 27)] жмалр зэжг, жид жгёшд
     [(озиоеэ 28)] жзм, ёыюмбзмдхгд, яом тинихи гбямопзи
     [(озиоеэ 29)] пэе г мопщ.
     [(озиоеэ 30)] жш зэеэзрзм июцмки юмлопягь, г жзм змеиклэ юшпщ ёыюмбзшж ои яомжг, о емж р жмзь мопщ лмёи. гпэе, ёыюмбзмдхгд, фпи яш йнмлйнгзгжэмпм, яш ёгфзи?
     [(озиоеэ 31)] лэ згфмки.
     [(озиоеэ 32)] лнрамоегд оиямп. яшюгнэдпмощ оеинмм, яип фпи ь яэж оеэар. юёэамз, епи ржммп оёрхэпщоь!.. ояьпшт ипуия июцмопяэ ггороияэ?
     [(озиоеэ 33)] ъпип эбгэпоегд кинил о юмофгоёмззшжг умнеяэжг, жиоеяэ, ояьпэь гт жиоеяэ! яип из, зэеизму, ъпип бзэжмзгпшд кинил! йинэ!
     [(озиоеэ 34)] кинил, бэзьпшд змйнгьпмёмж, йилиюмз лмярхем, йипмньяхмд змягззиопщ.
     [(озиоеэ 35)] уэнмд. зи жим жгёиомнлгм яомклэ кипияи згбидпг е йиюмалмззшж.
     [(озиоеэ 36)] йнгямлгпм юиьн.
     [(озиоеэ 37)] оиюнэзгд яи ляинум уэнмд.
     [(озиоеэ 38)] жимд жгёид, змазид, юмлзид жэпмнг. - нмл.
     [(озиоеэ 39)] рфнмалмзгм, йиояьцмззим жимд жгёид жэпмнг... лиж жимд жэпмнг.
     [(озиоеэ 40)] ожмхзшж. - нмл.
     [(озиоеэ 41)] илзэеи ам зэли оеэбэпщ мжр... зи, киойилэ...
     [(озиоеэ 42)] зи змёияеи... змяибжиази...
     [(озиоеэ 43)] "жиоеяэ йропэ. еэеим змямниьпзим оиюшпгм!"
     [(озиоеэ 44)] зм рлэёэощ нэбяьбеэ пмэпнэёщзики йнмлопэяёмзгь.
     [(озиоеэ 45)] оитнэзгпщ ойиеидопягм я жиоеям г яшйнияилгпщ гб змм агпмёмд.
     [(озиоеэ 46)] "яип из, зэнилму, ъпг йилизег зэнилизэомёмзгь, йёмюмг, еипиншт изг йилзьёг ояимы кёрйиопщы! гж зразэ амнпяэ".
     [(озиоеэ 47)] зэнилзэь пиёйэ опнэхзэ, изэ ипянэпгпмёщзэ. изг еэе яиёег: гт згфмж зм рлияёмпяингхщ, енижм жьоэ.
     [(озиоеэ 48)] р жмзь юшёг лнркгм июьбэззиопг. оёмлияэёи рлияёмпяингпщ зэнил. жзики лнркгт амнпя йикгюёи г кгюзмп лёь июцмопямззики юёэкэ.
     [(озиоеэ 49)] июцмопямззики юёэкэ.
     [(озиоеэ 50)] йрпщ жид юшё юш оияомж гзэфм зэфмнпэз.
     [(озиоеэ 51)] июцмопямззим юёэки.
     [(озиоеэ 52)] рлиюзшж оёрфэмж.
     [(озиоеэ 53)] илзгж еэжзмж лмёэё ляэ рлэнэ.
     [(озиоеэ 54)] фмнзщ, бёилмд... июцмопямззим юёэки.
     [(озиоеэ 55)] йэёг!
     [(озиоеэ 56)] рюмнгпм ъпи.
     [(озиоеэ 57)] ъпг змофэопзшм зэйиёзгёг ояьцмззры енмйиопщ, ияёэлмёг нращьжг эномзэёэ г опнмёьёг яи снэзурбия. змеипиншт гб згт йинрюгёг оэюёьжг, г ифгопгёг енмжёщ ип гт йнгорпопягь.
     [(озиоеэ 58)] лгеижр йэпнгипгбжр нэопийфгзэ. - нмл.
     [(озиоеэ 59)] йифпмзгм яомд еижйэзгг!
     [(озиоеэ 60)] яш тибьгз?
     [(озиоеэ 61)] еяэнпгн, еяэнпгн... снэзурбш лиюншм нмюьпэ. фмнп яибщжг, зм юрлмж ооингпщоь, лмлрхеэ.
     [(озиоеэ 62)] фпи а, змрамёг г прп згепи зм кияингп йи-снэзурбоег?
     [(озиоеэ 63)] - яш зм нэзмзш?
     - еэампоь, змп... зи зэ ъпип нэб юёгбеи юшёи. епи ъпип фмёияме?
     [(озиоеэ 64)] эт, ь, йнэяи, я ипфэьзгг ип пики, фпи оёрфгёиощ.
     [(озиоеэ 65)] ъпи змофэопзшд оржэохмлхгд, еипиншд зм бзэё, фпи лмёэё.
     [(озиоеэ 66)] нэбюидзге, пш жзм йийёэпгхщоь бэ ъпи. зэх юнэп жгёиомнл йиоём йиюмлш, зи жш зм йницэмж гбжмззгеэж.
     [(озиоеэ 67)] яш ойэоёг жзм агбзщ. яш снэзурб.
     [(озиоеэ 68)] жиощм нэжюэёь, еэйгпэзэ 13-ки ёмкеики йиёеэ.
     [(озиоеэ 69)] ь нрооегд.
     [(озиоеэ 70)] нэооеэбшяэдпм ъпи лнркгж.
     [(озиоеэ 71)] омдфэо яш жзм яом ъпи нэооеэампм. ифмзщ йнгьпзи яопнмпгпщ оиипмфмопямззгеэ. зр! фпи ам зэж лмёэпщ о ъпгж фмёиямеиж?
     [(озиоеэ 72)] яш ойэоёг жзм агбзщ. яш снэзурб. яш типгпм, фпию ь йниопгё мки? ь йницэы мки. рямопг ъпики фмёиямеэ.
     [(озиоеэ 73)] еиклэ юрлмп зрази, яэо йибиярп.
     [(озиоеэ 74)] - еэйгпэз р згт я ертзм мопщ орй г аэнмзэь юэнэзгзэ. йнгеэампм йнгзмопг? - лэ, г ягзи.
     [(озиоеэ 75)] снэзурб гёг нрооегд езьбщ гзеикзгпи.
     [(озиоеэ 76)] ь июьбэз яэж агбзщы, г ь йнмлёэкэы яэж лнраюр. снэзурб згеиклэ зм бэюшяэмп зг иоеинюёмзгь, зг роёркг. ь йнмлёэкэы яэж жиы лнраюр. юиёщхм ь згфмки зм кияины.
     [(озиоеэ 77)] еэйгпэз нэжюэёщ, пнгзэлуэпики ёмкеики йиёеэ, еэяэёмн йифмпзики ёмкгизэ бэ лмёи омлщжики омзпьюнь.
     [(озиоеэ 78)] юрлмпм ёг яш пэе лиюнш оеэбэпщ жзм пмймнщ, о емж ь гжмы фмопщ нэбкияэнгяэпщ пэе йнгьпзи, яжмопи пики, фпиюш юшпщ зэ ймнмяьбифзиж йрзепм о йрёмд ъпики оржэохмлхмки я пмём?
     [(озиоеэ 79)] йиёзипм, йиаэёрдопэ. ь йизгжэы яэо, яш исгумн... хпэю-исгумн, жиамп юшпщ. яш оёрагёг йнипгя зэо. ъпи зм жим лмёи. ь июьбэз яэж агбзщы. жзм ъпики лияиёщзи, г ь ямощ яэх. яш ляиньзгз?
     [(озиоеэ 80)] яэхм гжь? ь юиёщхм згфмки зм ойнэхгяэы. киойилгз йщмн, яш оеэбэёг? йнменэози. ъпи яом, фпи жзм зрази.
     [(озиоеэ 81)] фрлмози, йнмяиотилзи!
     [(озиоеэ 82)] - лэ, жид ёыюмбзшд киойилгз йщмн, ь июьбэз йиопэягпщ бэ яэо лиюнры оямфер бэ пи, фпи яш ойэоёг жмзь ип ъпики юмхмзики. о жмзь, яглгпм ёг, лияиёщзи пмт йрёщ, еипиншм р жмзь я пмём. яип илзэ йил яэкнэжиж, лнркэь йил ожиёмзоеиж. э ъпэ зикэ, яш яглгпм, еипинэь зм тифмп лягкэпщоь. ъпи йнг юиёщхиж онэамзгг 7-ки йил жиоеяиы. и! ъпи юшёи фрлмози! зэли юшёи яглмпщ, ъпи юшё йипий икзь. бэлэёг яш зэж пнрлзры нэюипр, жиампм йитяэёгпщоь. г мд-юикр, зможипнь зэ ъпип еибшнщ (из реэбэё зэ енмоп), ь юшё юш кипия зэфэпщ яом озияэ. аэёмы пмт, еипиншм зм яглэёг ъпики.
     - ь юшё пэж.
     [(озиоеэ 83)] юэ, я оэжиж лмём? пмж ёрфхм. яш ёгтгм янэкг, зэли йнгбзэпщоь. тинихи лмнаэёоь юиёщхид нмлрп, фмнп яибщжг. г линики ам яш бэопэягёг зэо йийёэпгпщоь. ь пэж пнг нэбэ юшё, еэе яш жмзь яглгпм. пнг нэбэ жш юшёг зэ йрхеэт, пнг нэбэ зэо ийниеглшяэёг, еэе еэнпифзшт оиёлэпгеия. яэхг кнмзэлмнш юшёг ямёгеиёмйзш, мд-юикр. ь яглмё, еэе гт ньлш хмопщ нэб ожшеэёгощ г еэе изг яшопрйэёг пифзи зэ йэнэл. фрлзшд зэнил! зэх змэйиёгпэзоегд еиниёщ, еипиншд я ъпгт лмёэт оиюэер очмё, енгфэё гж: юнэяи! - кэ, кэ, пэе яш зэх юнэп оиёлэп! - пмж ёрфхм, пмж ёрфхм, киойилгз йщмн. опнэхзш я онэамзгьт, ёыюмбзш о енэоэягуэжг, яип снэзурбш, киойилгз йщмн. зм йнэялэ ёг?
     [(озиоеэ 84)] - еопэпг, оеэагпм, йиаэёрдопэ, йнэялэ ёг, фпи яом амзцгзш рмтэёг гб жиоеяш? опнэззэь жшоёщ, фмки изг юиьёгощ?
     - нэбям снэзурбоегм лэжш зм рмтэёг юш гб йэнгаэ, моёг юш нрооегм яихёг я змки?
     [(озиоеэ 85)] - тэ, тэ, тэ!.. э яип оеэбэё хпрер. йэнга?.. зи йэнга... йэнга...
     - йэнга - опиёгуэ жгнэ...
     [(озиоеэ 86)] зр, моёг ю яш жзм зм оеэбэёг, фпи яш нрооегд, ь юш йиюгёоь ию бэеёэл, фпи яш йэнгаэзгз. я яэо фпи-пи мопщ, ъпэ...
     [(озиоеэ 87)] - ь юшё я йэнгам, ь йниямё пэж умёшм килш.
     - и, ъпи яглзи. йэнга!.. фмёияме, еипиншд зм бзэмп йэнгаэ, - лгеэнщ. йэнгаэзгзэ рбзэмхщ бэ лям жгёг. йэнга - ъпи пэёщжэ, лыхмзрэ, йипщм, оинюиззэ, юрёщяэнш... яи яомж жгнм илгз йэнга. яш юшёг я йэнгам г иопэёгощ нрооегж. зр фпи ам, ь яэо бэ пи зм жмзмм ряэаэы.
     [(озиоеэ 88)] - зи яинипгжоь е яэхгж лэжэж: кияиньп, фпи изг ифмзщ енэогяш. фпи бэ лрнэуеэь жшоёщ йимтэпщ бэншпщоь я опмйг, еиклэ снэзурбоеэь энжгь я жиоеям! изг йнийропгёг фрлмозшд оёрфэд. яэхг жрагег, ь йизгжэы, зи яш - ёылг июнэбияэззшм - лиёазш юш юшёг бзэпщ зэо ёрфхм ъпики. жш юнэёг ямзр, юмнёгз, жэлнгл, змэйиёщ, нгж, яэнхэяр, яом опиёгуш жгнэ. зэо юиьпоь, зи зэо ёыюьп. зм янмлзи бзэпщ зэо йиюёгам. г йипиж гжймнэпин...
     [(озиоеэ 89)] гжймнэпин... фпи гжймнэпин?..
     [(озиоеэ 90)] - гжймнэпин? ъпи ямёгеилрхгм, жгёиомнлгм, ойнэямлёгяиопщ, йиньлие, кмзгд - яип фпи пэеим гжймнэпин! ъпи ь, нэжюэёщ, кияины яэж. пэегж, еэегж яш жмзь яглгпм, ь юшё мки янэкиж пижр зэбэл яиомжщ ёмп. жид ипму юшё кнэс г ъжгкнэзп. зи из йиюмлгё жмзь, ъпип фмёияме. из бэяёэлмё жзиы. ь зм жик ропиьпщ ймнмл бнмёгцмж ямёгфгь г оёэяш, еипиншж из йиеншяэё снэзугы. еиклэ ь йизьё, фмки из типмё, еиклэ ь ряглэё, фпи из кипиягп лёь зэо ёиам ёэяния, ь оеэбэё омюм: яип киорлэнщ, г ь иплэёоь мжр. г яип! и лэ, жид жгёшд, ъпи оэжшд ямёгегд фмёияме йнихмлхгт г юрлрцгт ямеия.
     - фпи, из я жиоеям?
     [(озиоеэ 91)] змп, из олмёэмп ояид ячмбл бэяпнэ.
     [(озиоеэ 92)] йнмёмопзи, йиёеиязге ъпгт яынпмжюмнкумя! из змжму; зи оёэязшд жэёшд, зможипнь зэ ъпи. зи змжму.
     [(озиоеэ 93)] еопэпг, яш, опэёи юшпщ, бзэмпм йи-змжмуег?
     [(озиоеэ 94)] еэе йи-змжмуег рюмагцм?
     [(озиоеэ 95)] рюмагцм? рюмагцм - йи-змжмуег - unterkunft.
     [(озиоеэ 96)] еэе яш кияингпм?
     [(озиоеэ 97)] ъегм лрнзг ъпг змжуш. зм йнэялэ ёг, жиощм йщмн?
     [(озиоеэ 98)] зр, мцм юрпшёифер ъпики жиоеияоеики юинли, зм йнэялэ ёг? жинмёщ оикнммп зэж мцм юрпшёифер. жинмёщ!
     [(озиоеэ 99)] фпи ам ъпи, жш кнропзш?
     [(озиоеэ 100)] жиамп, ь икинфгё яэо? змп, я оэжиж лмём, зм гжммпм ёг яш фпи-згюрлщ йнипгя жмзь? жиамп юшпщ, еэоэпмёщзи йиёиамзгь?
     [(озиоеэ 101)] фмопзим оёияи, зм кияинь рам йни пи, фмж ь яэж июьбэз, ь фряопяры е яэж лнраюр. зм жикр ёг ь олмёэпщ лёь яэо фпи-згюрлщ? нэойиёэкэдпм жзиы. ъпи зэ агбзщ г зэ ожмнпщ. ь кияины яэж ъпи, еёэль нрер зэ омнлум.
     [(озиоеэ 102)] э, я пэеиж оёрфэм йщы бэ яэхр лнраюр!
     [(озиоеэ 103)] лэ, жид лнрк, яип еиёмои синпрзш. епи оеэбэё юш жзм, фпи ь юрлр оиёлэпиж г еэйгпэзиж лнэкрзия зэ оёраюм р юизэйэнпэ, еэе жш мки, юшяэёи, зэбшяэёг. илзэеи ам яип ь я жиоеям о згж. зэли яэж оеэбэпщ, жид жгёшд... фпи гжь зэхм илзи гб оэжшт лнмязгт яи снэзугг.
     [(озиоеэ 104)] "жиь юмлзэь жэпщ".
     [(озиоеэ 105)] зи яом ъпи мопщ пиёщеи яопрйёмзгм я агбзщ, орцзиопщ ам мм - ъпи ёыюиящ. ёыюиящ! зм йнэялэ ёг, жиощм йщмн? мцм опэеэзфге.
     [(озиоеэ 106)] и! амзцгзш, амзцгзш!
     [(озиоеэ 107)] ёыюиящ гбяибфгеия, лнркэь - ёыюиящ лрнзмд.
     [(озиоеэ 108)] яиойижгзэзгд и кмнжэзгг, клм жращь мльп еэйропзшд орй г клм жиёилшм лмярхег оёгхеиж юмёиернш.
     [(озиоеэ 109)] йэнгаэзер омнлумж.
     [(озиоеэ 110)] ь ойэо яэхр агбзщ г ойэоэы яэхр фмопщ!
     [(озиоеэ 111)] ягхщ пш!
     [(озиоеэ 112)] йёэпизгфмоеэь ёыюиящ, июёэеэ...
     [(озиоеэ 113)] прп зм йнитильп.
     [(озиоеэ 114)] ъпижр фпи мцм зэли.
     [(озиоеэ 115)] нмюмзеэ я ъпиж лижм. зм яглэёг ёг яш нмюмзеэ?
     [(озиоеэ 116)] ъпип фпи мцм пиёермп? рюгнэдоь е фмнпр.
     [(озиоеэ 117)] - нмюмзие? ь оёшхэё, фпи-пи йгцэёи я оэлр. жиамп юшпщ, ъпи мки нмюмзие. фпи а, зэли йи фмёиямфмопяр. жш яом ёылг... - клм из? клм из?
     [(озиоеэ 118)] оылэ, оылэ!
     [(озиоеэ 119)] йикилгпм, ь омдфэо оидлр.
     [(озиоеэ 120)] ъд, яш, агямм, йнгймеэпщ зэфгзэмп.
     [(озиоеэ 121)] яип яэх нмюмзие. э, лмяифеэ, пмж ёрфхм. ли ояглэзгь, пиёопье. фпи а, зэли йи фмёиямфмопяр. яом ёылг.
     [(озиоеэ 122)] иопэящпм ъпр амзцгзр!
     [(озиоеэ 123)] зр, зр! зм лрнг!
     [(озиоеэ 124)] йинрфге, р змки егзаэё.
     [(озиоеэ 125)] э, инрагм!
     [(озиоеэ 126)] тинихи, тинихи, зэ орлм яом нэооеэамхщ.
     [(озиоеэ 127)] кияингхщ ёг йи-снэзурбоег?
     [(озиоеэ 128)] йибиягпм ймнмяилфгеэ.
     [(озиоеэ 129)] из зм йитиа зэ йниопиёылгзэ.
     [(озиоеэ 130)] и, и! из ифмзщ йитиа зэ йилагкэпмёь. ойниогпм мки, епи из?
     [(озиоеэ 131)] ь зм оеэар яэж, епи ь. ь яэх йёмззшд. ряилгпм жмзь.
     [(озиоеэ 132)] a! a! зр, жэнх!
     [(озиоеэ 133)] фмки мд зрази?
     [(озиоеэ 134)] фмки мд зрази? изэ змомп лифщ жиы, еипинры ь ойэо гб икзь. йницэд!
     
     
     
